# PRD — Monographie « Interopérabilité et orchestration agentique en écosystème d'entreprise de services financiers au Canada »

| Champ | Valeur |
|---|---|
| Version | 1.10 (**v1.10, suites de l'audit global — 17 juill. 2026** : deux **élévations** demandées par [`audit.md`](audit.md) et exécutées par consultation directe de sources primaires **déjà citées par les entrées concernées** — il suffisait de les lire. **F-43** porte désormais l'intitulé développé de l'ACP protocolaire (*Agent Communication Protocol*, [B]) : la forme imposée du glossaire, qui **fait autorité** sur R-8, prescrivait aux huit chapitres un élément que le socle n'établissait pas — le projet refuse ce geste ailleurs (« aucune traduction à inventer », §10.9). **F-33** porte désormais le **verbatim anglais** de la dorsale Kafka : l'entrée ne versait qu'un rendu français entre guillemets, rendant CA-5 inservable pour tout chapitre citant la formule. *Leçon : deux défauts de chapitres avaient leur racine au socle ; les corriger dans les chapitres aurait déplacé la faute sans la traiter.* / **v1.9, clôture — 17 juill. 2026** : **§12 enregistre J-3, J-4 et J-5 comme faits**. Ils étaient restés nus alors que J-0 à J-2 et P0 portaient leur date : le document qui **fait autorité** ignorait que la monographie était publiée. Défaut relevé par une question de l'auteur, non par la passe de clôture — même classe que le tableau §1.4 de PRDPlan, qui a annoncé « 0 rédigée » pendant deux phases entières. La règle de ce projet vaut pour ses propres registres : *un statut qui ment est pire qu'un statut absent*. / **v1.8, clôture de P3 et exécution de P4 — 17 juill. 2026** : §7 chapeau porte désormais le **cardinal du socle — 46 entrées — et sa commande de recomptage** ; le total et le plus haut identifiant ont coïncidé jusqu'en P0, ce qui rendait l'erreur indétectable à la relecture — deux rédactions l'ont signalé indépendamment. **Nouvelle lacune §10.11** : F-11 attribue au Budget 2025 un fait structurant sans le dater — révélée par la construction de la frise de l'annexe C. Revalidation finale P4.1 (`verification/revalidation-2026-07-17.md`) : **aucun amendement matériel requis**, les huit faits chauds sont exacts au 17 juill. 2026. / v1.3, revalidation P0 du 16 juill. 2026 : clôture Confluent confirmée, C-36 recaractérisé, élévations [C]→[B] — F-47 BMO, F-48 Sun Life, A2A CrewAI/LangGraph Platform, voir `verification/revalidation-2026-07-16.md`. v1.3.1, clôture P1 : R-8 étendu à trois branches ; **CA-2 porté à R-8** — il plafonnait à R-7 et laissait le garde-fou le plus récent hors de tout contrôle ; §6 réaligné sur l'élévation de CrewAI ; §8.3 purgé du fait chaud résolu. **v1.4, rédaction du ch. 1** : R-8 étendu à une **quatrième branche** — la composante ACP d'AGNTCY (F-05), dont le socle n'établit ni l'intitulé ni l'identité avec l'ACP d'IBM Research — et **nouvelle lacune §10.7**. **v1.5, retours de P2 (16 juill. 2026, 105 réfutations bloquantes sur 16 chapitres)** : **F-46 — l'adjectif « indépendantes » RETIRÉ**, réfuté par le socle lui-même (Rinderle-Ma cosigne F-36 et F-37 ; IBM Research est parmi les auteurs de F-36 et IBM publie F-46) ; F-02 élevé (ligne v1.0.1) ; §6 réaligné sur §7.7 (sept critères de F-37 ; support MCP de CrewAI au niveau [C]) ; **nouvelles lacunes §10.8, §10.9, §10.10**. **v1.6 — F-09 élevé [C]→[B]** par extraction du texte intégral d'E-23 (EN + FR) : cycle de vie, inventaire, cotation graduée, documentation et surveillance désormais tracés ; vérification négative confirmée mécaniquement (agentique/agent/orchestration = 0, autonom\* = 8) ; **deux formulations du PRD réfutées** — « cycle de vie *exigé* par E-23 » (→ « attendu » : ligne fondée sur des principes) et « *fiches de modèles* » (0 occurrence — Annexe B.3 corrigée)) |
| Date | 16 juillet 2026 |
| Statut | Finalisé (revalidation temporelle exigée avant publication de la monographie — §8.3) |
| Livrable encadré | Monographie exhaustive (document de référence long format), incluant le blueprint d'architecture de la Partie VII (spécifié en Annexe B) |
| Méthodologie | 3 passes de recherche profonde multi-agents (324 lancements d'agents), extraction d'affirmations falsifiables, vérification adversariale à 3 juges (seuil 2/3), synthèse citée, complétée par des vérifications directes de sources officielles, l'analyse intégrale de deux articles académiques fournis et 4 recherches ciblées sur le portefeuille d'intégration IBM — voir Annexe A |
| Corpus | 77 sources récupérées (passes 1-3), 384 affirmations extraites, 69 confirmées par vote adversarial (3-0), 6 réfutées, 2 vérifications directes de textes officiels, 2 articles académiques analysés en texte intégral (F-36, F-37), 4 rapports ciblés IBM sur sources primaires (F-38 à F-46) |

---

## 1. Objet du document

Ce PRD définit les exigences de contenu, de structure, de qualité et de traçabilité pour la rédaction d'une monographie exhaustive sur **l'interopérabilité et l'orchestration agentique dans les écosystèmes d'entreprise de services financiers au Canada**. Il fournit :

1. le **socle factuel vérifié** (§7) sur lequel la monographie doit s'appuyer — chaque affirmation est datée, citée et assortie d'un niveau de confiance ;
2. les **garde-fous rédactionnels** (§8) — affirmations réfutées à proscrire, règles d'attribution, sensibilité temporelle ;
3. la **structure imposée** de la monographie (§6) et les **critères d'acceptation** (§11) ;
4. la **spécification du blueprint d'architecture** d'une plateforme d'intégration d'entreprise, instanciée sur le portefeuille IBM (Annexe B), que la Partie VII de la monographie doit développer.

Le PRD n'est pas la monographie : il en est le cahier des charges et la base documentaire.

## 2. Contexte et justification

Entre 2024 et 2026, deux trajectoires ont convergé :

- **Consolidation des normes agentiques ouvertes.** Les protocoles d'interopérabilité agentique (MCP, A2A, AP2, AGNTCY) sont passés de projets propriétaires (Anthropic, Google, Cisco) à une gouvernance neutre sous la Linux Foundation, avec des versions stables (A2A v1.0) et une intégration dans les trois grandes plateformes infonuagiques.
- **Passage en production dans les institutions financières canadiennes.** TD, Scotiabank, RBC, Manuvie et Desjardins documentent par sources primaires des déploiements agentiques ou des structures de gouvernance IA de niveau C-suite, pendant que le cadre réglementaire canadien se réorganise (BSIF E-23, ligne directrice IA de l'AMF, cadre bancaire axé sur le consommateur sous la Banque du Canada, vide fédéral post-LIAD).

Aucune synthèse de référence ne couvre aujourd'hui l'intersection de ces deux trajectoires dans le contexte canadien. C'est la lacune que la monographie doit combler.

## 3. Objectifs et non-objectifs

### Objectifs

- **O1.** Cartographier l'état des protocoles et normes d'interopérabilité agentique (gouvernance, maturité, adoption) à mi-2026.
- **O2.** Documenter les patrons d'orchestration multi-agents d'entreprise : frameworks, identité des agents, registres, sécurité.
- **O3.** Analyser le cadre réglementaire canadien applicable à l'IA agentique en services financiers (fédéral et Québec), y compris ses zones grises.
- **O4.** Situer l'interopérabilité agentique dans l'architecture d'interopérabilité financière canadienne (services bancaires axés sur le consommateur, ISO 20022, paiements en temps réel).
- **O5.** Documenter l'adoption réelle par les institutions financières canadiennes, avec attribution rigoureuse des métriques auto-déclarées.
- **O6.** Proposer une architecture de référence et une feuille de route d'adoption pour une institution financière canadienne.
- **O7.** Spécifier un **blueprint d'architecture détaillé de plateforme d'intégration d'entreprise** couvrant la totalité des domaines d'intégration (API, applications, B2B/MFT, messagerie, événements, données, agents), instancié sur le portefeuille IBM comme cas documenté par sources primaires, et cartographié sur les exigences réglementaires canadiennes (Annexe B).

### Non-objectifs

- Ne pas produire un tutoriel d'implémentation ni du code.
- Ne pas couvrir les marchés non canadiens, sauf comme contexte normatif (les protocoles sont mondiaux).
- Ne pas émettre de conseil juridique ni de conseil en investissement ; la monographie décrit et analyse.
- Ne pas spéculer au-delà des sources : toute projection (p. ex. « 70 % d'ici 2026 ») est attribuée à son auteur.

## 4. Public cible et registre

| Public | Besoin |
|---|---|
| Architectes d'entreprise et CTO d'institutions financières canadiennes | Choix de protocoles, patrons d'orchestration, architecture de référence |
| Responsables risque, conformité et gouvernance de modèles | Périmètre E-23, AMF, LPRPDE/Loi 25, attentes des régulateurs |
| Direction stratégie / innovation | État de l'adoption concurrentielle, cibles de valeur déclarées |
| Chercheurs et analystes du secteur | Corpus cité et traçable, questions ouvertes |

Registre : français soutenu, terminologie technique anglaise conservée entre parenthèses à la première occurrence (p. ex. « cartes d'agents (*Agent Cards*) »). Citations verbatim en langue originale avec traduction.

## 5. Portée

**Inclus** : protocoles agentiques ouverts (MCP, A2A, AP2, AGNTCY) ; identité et registres d'agents (OAuth/OIDC, SCIM, spécification CSA) ; frameworks d'orchestration avec documentation primaire ; cadre canadien fédéral (BSIF, ACFC, Banque du Canada, LPRPDE, C-15, post-C-27) et québécois (Loi 25, AMF) ; interopérabilité financière canadienne (services bancaires axés sur le consommateur, ISO 20022/Lynx, RTR, FDX, FAPI) ; adoption documentée chez les banques, coopératives et assureurs canadiens ; **plateforme d'intégration d'entreprise** — blueprint complet instancié sur le portefeuille IBM (§7.8, Annexe B), avec réserve de neutralité fournisseur (§8.4).

**Exclus** : robotique, IA agentique grand public hors services financiers, comparatifs de LLM sous-jacents, régimes UE/É.-U. (mentionnés seulement en contrepoint).

## 6. Structure imposée de la monographie

La monographie comporte sept parties. Pour chaque partie : le contenu obligatoire et le socle factuel (§7) qui s'y rattache.

### Partie I — Fondements : protocoles d'interopérabilité agentique
Contenu obligatoire : généalogie et gouvernance des protocoles (transferts à la Linux Foundation) ; anatomie technique de MCP (JSON-RPC 2.0, autorisation OAuth) et d'A2A v1.0 (Agent Cards signées, multi-protocole, multi-location) ; AP2 et la transaction agentique ; AGNTCY comme couche d'infrastructure ; taxonomie des risques protocolaires (empoisonnement d'outils, injection d'invites). Socle : F-01 à F-06.

### Partie II — Orchestration multi-agents en entreprise
Contenu obligatoire : **cadre conceptuel d'abord** — taxonomie des options d'orchestration OO1–OO4 (de l'orchestration agentique agnostique au processus à l'orchestration explicite d'agents conscients du processus) avec ses cinq propriétés d'évaluation et ses critères de sélection (F-37), et le paradigme de l'**autonomie encadrée** du manifeste APM : frames normatifs vs opérationnels, quatre capacités — encadrement, explicabilité, actionnabilité conversationnelle, auto-modification (F-36) ; puis les réalisations : frameworks d'orchestration (Microsoft Agent Framework comme successeur documenté d'AutoGen/Semantic Kernel ; LangGraph Platform ; orchestration événementielle Confluent/Kafka ; CrewAI — **support A2A** de première main [B], support MCP et chiffres d'adoption auto-déclarés au niveau [C] ; Temporal au niveau de preuve [C]) ; identité des agents (Entra Agent ID, OAuth 2.0/OIDC) ; registres d'agents (spécification CSA, ancrage SCIM 2.0, `toolAccessList`, `permissionBoundaries`) ; patrons : orchestration par graphes, points de contrôle, humain-dans-la-boucle, agents durables, transport inter-agents sur bus d'événements — chaque patron étant positionné sur la taxonomie OO1–OO4. Socle : F-07, F-08, F-15, F-16, F-32, F-33, F-36, F-37.

### Partie III — Cadre réglementaire canadien
Contenu obligatoire : BSIF E-23 (définition de « modèle » incluant IA/ML, couverture *implicite* de l'agentique — à formuler comme inférence d'analystes, jamais comme terminologie du BSIF) ; rapport conjoint BSIF-ACFC (trajectoire d'adoption 30 % → 50 % → 70 % projeté) ; vide fédéral post-C-27/LIAD et trajectoire C-36 ; ligne directrice IA de l'AMF (finale 30 mars 2026, en vigueur 1er mai 2027 — même date d'entrée en vigueur qu'E-23, convergence à souligner) ; ACVM 11-348 (autonomie et adaptativité des systèmes d'IA dans le champ des lois existantes) ; Loi 25 art. 12.1 (révision humaine obligatoire sur demande — friction directe avec la décision agentique autonome, axe d'analyse central). **Pont conceptuel obligatoire** : l'**autonomie encadrée** (F-36) et le verdict empirique « orchestration non encadrée inacceptable en contexte réglementé » (F-37) comme réponse d'architecture aux exigences E-23/AMF/art. 12.1 — les contraintes réglementaires deviennent des frames déterministes, l'écart de responsabilité (« responsibility gap », défi C4 du manifeste) éclairant l'imputabilité exigée par les régulateurs canadiens. Socle : F-09, F-10, F-24, F-25, F-26, F-27, F-36, F-37.

### Partie IV — Interopérabilité financière canadienne
Contenu obligatoire : cadre des services bancaires axés sur le consommateur (C-15, supervision Banque du Canada, droit à la mobilité des données dans la LPRPDE, règlement prépublié du 27 juin 2026 et entrée en vigueur échelonnée) ; le standard technique unique — **fait vérifié : aucun standard nommé officiellement, FDX n'étant qu'une anticipation d'industrie** (F-35, garde-fou R-5) ; ISO 20022 comme couche sémantique commune (adoption complète sur Lynx en nov. 2025, RTR nativement ISO 20022 dès le lancement, cible T4 2026) ; articulation avec AP2 et la transaction agentique (question prospective §10.5). Socle : F-11, F-23, F-28, F-29, F-34, F-35.

### Partie V — Adoption par les institutions financières canadiennes
Contenu obligatoire : études de cas documentées par sources primaires — TD (Layer 6, pré-adjudication hypothécaire), Scotiabank (AIDox), RBC (AI Group, ATOM, Lumina), Manuvie (plateforme Akka), Desjardins (plan stratégique 2026-2029), CIBC (plateforme CAI — gen-IA assistive, ne pas surqualifier d'agentique), Intact (industrialisation du ML prédictif : ~600 modèles en production) ; gouvernance interne comparée (Trustworthy AI, revue éthique par paliers, Chief AI Officers, Code de conduite volontaire fédéral signé par CIBC) ; cibles de valeur déclarées (700 M$–1 G$ RBC, 1 G$+ Manuvie, 200 M$+/an Intact) avec attribution systématique. BMO et Sun Life : niveau [C] à élever ou traiter en encadré ; BNC : documenter l'absence de sources primaires. Socle : F-17 à F-23b, F-30, F-31.

### Partie VI — Synthèse et architecture de référence
Contenu obligatoire : matrice protocoles × exigences réglementaires canadiennes ; architecture de référence (couches : protocoles, identité/registre, orchestration, gouvernance E-23/AMF) structurée par la taxonomie OO1–OO4 — pour chaque cas d'usage financier, positionner l'option d'orchestration à l'aide des **sept** critères de sélection de F-37 (complexité du but, supervision humaine, contraintes, action humaine, espace de décision, effort initial, maintenance — **le socle écrit « contraintes » sans adjectif : ne pas les restreindre aux contraintes réglementaires**) et retenir OO3/OO4 (frames déterministes) pour tout processus sous exigence réglementaire stricte ; métriques d'évaluation (correction, réactivité, traçabilité — F-37) comme instrumentation candidate des programmes de risque de modèle E-23 ; feuille de route d'adoption pour une institution fédérale (séquencement aligné sur l'entrée en vigueur du 1er mai 2027) ; questions ouvertes (§10) présentées honnêtement comme frontière de la connaissance vérifiable.

### Partie VII — Blueprint d'architecture : plateforme d'intégration d'entreprise
Contenu obligatoire : développer intégralement la spécification de l'**Annexe B** — principes directeurs (dont la convergence à trois sources sur l'encadrement déterministe : F-36, F-37, F-46), vue en couches C1–C8 avec les composants du portefeuille IBM (§7.8) et leur positionnement OO1–OO4, correspondance réglementaire canadienne (tableau B.3, chaque lien marqué documenté ou inférence), trois flux illustratifs (B.4), lacunes du blueprint (B.5). Style : architecture d'entreprise (vues, décisions, compromis), pas un catalogue produit — chaque choix justifié par le socle et les principes, alternatives non-IBM mentionnées par renvoi à la Partie II. Socle : F-38 à F-46, en appui sur F-01 à F-11, F-15, F-16, F-26 à F-29, F-33 à F-37.

## 7. Socle factuel vérifié

Chaque entrée : affirmation, confiance, sources, réserves. **Toute affirmation de la monographie touchant ces sujets doit être conforme à ce socle ou citer une source primaire nouvelle de qualité équivalente.**

**Niveaux de preuve** (indiqués par entrée) :
- **[A]** — vote adversarial 3-0 (trois juges indépendants, protocole Annexe A) ;
- **[B]** — extraction de source primaire avec citation verbatim, ou consultation directe de la source officielle, sans vote adversarial complet ;
- **[C]** — repérage documentaire (source primaire identifiée, contenu non extrait intégralement) : à confirmer avant usage comme fait central.

Les entrées F-01 à F-25 (passes 1-2, y compris F-23b) sont toutes de niveau **[A]** — **à une exception près : F-09**, dont les faits des passes 1-2 restent [A] mais dont les **exigences opératoires**, extraites du texte intégral d'E-23 le 16 juillet 2026, sont de niveau **[B]** (entrée « [A/B mixte] »). **Règle générale : le marquage individuel d'une entrée prime toujours la présente phrase de portée générale.** *(Cette phrase, non amendée, avait fourni au premier jet du ch. 18 sa couverture pour écrire « F-09 (niveau [A]) » sur un contenu de niveau [B] — 16 juill. 2026.)* Les niveaux des entrées F-26 et suivantes (passe 3, partiellement interrompue — voir Annexe A) sont indiqués individuellement. **Numérotation discontinue assumée** : les identifiants F-12 à F-14 ne sont pas attribués (fusions lors de la synthèse) ; les identifiants existants ne sont jamais renumérotés (règle de chirurgie, CLAUDE.md).

**Cardinal du socle — recompté le 17 juillet 2026 : le socle compte 46 entrées**, dont les identifiants courent de F-01 à F-48. Détail : F-01 à F-11 (11) + F-15 à F-48 (34) + F-23b (1) = **46**. Commande de référence, à réexécuter à chaque enrichissement plutôt que de dériver le total de tête :

```sh
grep -oE '^- \*\*F-[0-9]+[a-z]?' PRD.md | sed 's/- \*\*//' | sort -u | wc -l
```

⚠ **Piège de ce décompte, à connaître avant de l'écrire.** Le total (46) et le plus haut identifiant historique (F-46, avant l'ajout de F-47 et F-48 en P0) ont longtemps **coïncidé** : la coïncidence rendait l'erreur indétectable à la relecture, et « F-01 à F-46 » se lisait indifféremment comme une borne ou comme un cardinal. Les deux se sont désolidarisés le 16 juillet 2026. Ne jamais dériver le cardinal d'une borne d'identifiants ; le socle est discontinu et porte un suffixe. *(Signalé indépendamment par deux rédactions le 17 juill. 2026, contre un brief qui annonçait « 48 ».)*

### 7.1 Protocoles d'interopérabilité agentique

- **F-01 — MCP** *(confiance : haute)*. Créé par Anthropic (nov. 2024) ; interface client-serveur JSON-RPC 2.0 pour l'invocation d'outils et l'échange de données typées ; cadre d'autorisation fondé sur OAuth. Gouvernance transférée en décembre 2025 à l'Agentic AI Foundation (Linux Foundation) ; Anthropic reste créateur, plus l'unique intendant. *Sources : spécification MCP (rév. **2025-11-25**, revalidée le 16 juill. 2026), modelcontextprotocol.io ; Anthropic (annonce nov. 2024) ; arXiv 2505.02279.* **Réserve** : dire « cadre d'autorisation », pas « sécurisé » — la sécurité dépend de l'implémentation (empoisonnement d'outils, injection d'invites documentés). **Fait chaud à resurveiller (P4.1)** : une *release candidate* verrouillée le 21 mai 2026 (refonte sans état, retrait de `Mcp-Session-Id`, nouveaux en-têtes `Mcp-Method`/`Mcp-Name`) est prévue en finalisation le **28 juillet 2026** — décrite par les mainteneurs comme la plus importante révision depuis le lancement.
- **F-02 — A2A** *(haute)*. Lancé par Google en avril 2025, transféré à la Linux Foundation en juin 2025 (Apache 2.0) ; délégation de tâches pair-à-pair via *Agent Cards* ; v1.0 = première spécification stable et « production-ready » : multi-protocole (JSON+HTTP, gRPC, JSON-RPC), multi-location d'entreprise, *Signed Agent Cards* (vérification cryptographique d'identité). 150+ organisations de soutien en avril 2026 (50+ au départ) ; comité de pilotage technique : AWS, Cisco, Google, IBM Research, Microsoft, Salesforce, SAP, ServiceNow. Positionnement officiel : complémentaire à MCP — « MCP dans les agents, A2A entre les agents ». **Ligne v1.0.1 : dernier correctif publié le 28 mai 2026** (préférences de type de contenu JSON pour le binding HTTP, précisions sur le statut de tâche) — aucune v1.1 ni v2.0 au 16 juillet 2026 ; élevé [B] le 16 juill. 2026 par consultation directe des releases du dépôt. *Sources : a2a-protocol.org/latest/announcing-1.0 ; communiqué Linux Foundation 9 avril 2026 ; GOVERNANCE.md et releases du dépôt a2aproject/A2A (github.com, consulté le 16 juill. 2026).* **Réserve** : « organisations de soutien » = métrique auto-déclarée non définie ; soutien ≠ production. Le socle **ne date pas** la publication de la v1.0 elle-même, et ne documente ni l'ancrage de confiance, ni la révocation, ni la gouvernance des clés des *Signed Agent Cards*, ni le mécanisme de la « multi-location d'entreprise » (lacune §10.9).
- **F-03 — Intégrations infonuagiques d'A2A** *(haute)*. Microsoft Azure AI Foundry (préversion) et Copilot Studio (GA avril 2026) ; AWS Bedrock AgentCore Runtime ; Google Cloud (origine). *Sources : docs AWS et Microsoft Learn (primaires), communiqué LF avril 2026.*
- **F-04 — AP2** *(haute)*. *Agent Payments Protocol*, protocole compagnon d'A2A pour les transactions pilotées par agents, lancé par Google en septembre 2025 ; 60+ organisations des paiements et services financiers en soutien en avril 2026 (Mastercard, PayPal, American Express, Adyen, Coinbase, Worldpay, Revolut). *Sources : annonce Google Cloud 16 sept. 2025 ; communiqué LF 9 avril 2026.* **Réserve** : endossement déclaré, pas adoption en production vérifiée.
- **F-05 — AGNTCY** *(haute)*. Ouvert par Cisco en mars 2025 (avec LangChain et Galileo) ; sous Linux Foundation depuis le 29 juillet 2025 ; 65+ entreprises ; membres formateurs : Cisco, Dell Technologies, Google Cloud, Oracle, Red Hat. Couche d'infrastructure (annuaires de découverte, transport SLIM) interopérable avec A2A et MCP — positionnement officiel non concurrent ; des analyses tierces notent un chevauchement entre sa composante ACP et A2A. *Source : communiqué LF 29 juillet 2025 ; corroboration VentureBeat, Forbes.*
- **F-06 — Feuille de route académique** *(moyenne — usage descriptif seulement)*. Le survey de référence (Ehtesham et al., arXiv 2505.02279, mai 2025) propose une adoption séquentielle MCP → ACP → A2A → ANP. **Réserve majeure** : préprint non révisé par les pairs ; l'ACP (IBM/BeeAI) a depuis fusionné dans A2A (août 2025), rendant l'étape 2 obsolète comme prescription. À citer comme jalon historiographique, pas comme guidance.

### 7.2 Identité, registres et gouvernance technique des agents

- **F-07 — Microsoft Entra Agent ID** *(haute)*. GA (~avril-mai 2026) pour tous les clients Entra : création et gestion d'identités d'agents et de *blueprints* ; repose sur OAuth 2.0 (autorisation) et OpenID Connect (authentification), scénarios *app-only* et délégués. *Source : Microsoft Learn (mise à jour juin 2026).* **Réserves** : des sous-fonctionnalités restent en préversion ; fonctions de sécurité étendues sous licences additionnelles (Entra ID P1/P2, M365 E5, Agent 365) ; les flux OBO/agent-token étendent les RFC — ne pas présenter comme du « pur RFC ».
- **F-08 — Spécification CSA « Agent Registry »** *(haute — statut BROUILLON)*. Publiée le 27 mars 2026 par Cloud Security Alliance Labs : cadre de registres d'agents d'entreprise faisant autorité (inventaire, découverte, cycle de vie, conformité) ; profil d'agent ancré dans l'extension SCIM 2.0 (RFC 7643 + brouillon IETF draft-abbey-scim-agent-extension-00, Okta) ; champs obligatoires `toolAccessList` (liste explicite des outils et serveurs MCP autorisés) et `permissionBoundaries` (moindre privilège). *Sources : labs.cloudsecurityalliance.org (primaire) ; datatracker.ietf.org.* **Réserves** : brouillon de labs, pas une norme ratifiée ; le brouillon IETF draft-00 a expiré le 19 avril 2026 (consolidation en cours, IETF 125).

### 7.3 Cadre réglementaire canadien

- **F-09 — BSIF, ligne directrice E-23 « Gestion du risque de modélisation (2027) »** *(haute)* **[A/B mixte — lire attentivement]**. **Marquage rectifié le 16 juill. 2026** : l'entrée porte deux strates de preuve, et la confusion des deux serait une faute de méthode. **[A]** — les faits issus des passes 1-2 (vote adversarial 3-0) : date de publication, entrée en vigueur, portée, définition de « modèle » incluant les méthodes d'IA/AA, et le fait que la couverture agentique est une inférence d'analystes. **[B]** — les **exigences opératoires** extraites du texte intégral le 16 juillet 2026 (lecture directe de la source officielle, sans vote adversarial) : cycle de vie, inventaire, cotation, documentation, surveillance, exclusion des FRPP, absence de disposition transitoire, et la re-vérification mécanique de la vérification négative. *Une extraction de source primaire ne « relève » pas une entrée déjà votée 3-0 : elle l'**enrichit** d'un contenu de niveau inférieur dans la taxonomie §7. La rédaction du 16 juill. 2026 avait d'abord écrit « élevée [C]→[B] » — doublement faux (l'entrée n'a jamais été [C], et [B] est **sous** [A]) ; erreur relevée par la rédaction du ch. 18.* Version finale publiée le 11 septembre 2025, **en vigueur le 1er mai 2027** ; **aucune disposition transitoire dans le texte** (le « 18 mois de transition » relève du commentaire secondaire — ne pas l'affirmer). **Portée (§A.2)** : « Cette ligne directrice s'applique à l'ensemble des institutions financières fédérales, y compris les succursales de banques étrangères et les succursales de sociétés d'assurance étrangères, dans la mesure où les attentes qui y sont énoncées concordent avec les exigences et les obligations légales applicables aux activités qu'elles exercent au Canada » (renvoi à E-4). Les **régimes de retraite fédéraux (FRPP), inclus au projet de 2023, sont retirés du périmètre final** (lettre d'accompagnement du 11 sept. 2025). **Ligne directrice fondée sur des principes** (12 principes, rédigés au conditionnel « should ») — **ne jamais écrire « exigé par E-23 » ; écrire « attendu par E-23 »**. **Définition de « modèle » (§A.4)** : « Application de techniques statistiques ou d'hypothèses théoriques, empiriques ou fondées sur un jugement, **notamment des méthodes d'IA et d'AA**, qui traite des données en entrée pour générer des résultats » ; définition laissée « **intentionally broad** » en réponse aux commentaires demandant de la restreindre (lettre). **Cycle de vie (§A.4)** : cinq volets — « model design (including model rationale, data, and development), model review, model deployment, model monitoring, and model decommission » ; « **not necessarily sequential** ». **Inventaire (§C.1, principe 2.1)** : « a comprehensive inventory of models whose inherent risk is determined to be non-negligible », « maintained at the enterprise level », « accurate, evergreen, and subject to robust controls ». **Cotation graduée (§A.3, §C.2, principes 2.2–2.3)** : application « proportional to » taille, stratégie, profil de risque, complexité, interconnexion ; « **Each model should be assigned a model risk rating** » ; « scope, scale, and intensity of MRM should be **commensurate with** the risk ». **Documentation (§D.2, principe 3.3)** : « standards for model documentation » (mise en place et exécution, limites et restrictions d'usage, description des processus de données, hypothèses et méthodologie, rôle du jugement d'expert, tests de performance) ; **Appendice 1 « Information tracking for models »** : champs minimaux d'inventaire (identifiant, nom/description, cote de risque, propriétaire, développeur, origine ; puis, pour les modèles à risque non négligeable : version, date de déploiement, réviseur, approbateur, dépendances, sources de données, usages approuvés, limites, date de revue, état de surveillance, prochaine revue). **Surveillance continue (§D.2, principe 3.6)** : normes de fréquence, portée et critères par palier de risque ; suivi de la performance, de l'usage, des données d'entrée et des dépendances externes ; seuils de dépassement ; « processes for handling AI/ML's unique challenges, such as **autonomous decision making, autonomous re-parametrization**, and the elevated potential for model drift ». **Autonomie** : « Models characterized by dynamic self-learning and **autonomous decision-making** may become prevalent » ; le « level of autonomy » est un facteur qualitatif de cotation ; la note 1 reprend la définition **OCDE** de l'IA (« vary in their levels of autonomy and adaptiveness after deployment ») — **c'est le socle textuel réel de la couverture implicite**. **Vérification négative [B], exhaustive et mécanique sur le texte intégral EN et FR (16 juill. 2026)** : « agentique »/« agentic » = **0** ; « agent(s) » = **0** ; « orchestration » = **0** ; en revanche « autonom\* » = **8**. **La couverture de l'IA agentique reste une inférence d'analystes juridiques (McCarthy Tétrault, Torys, Blakes, BLG, Sookman) — à formuler comme couverture implicite via la définition large de « modèle » et les mentions d'autonomie, jamais comme un régime agentique explicite.** **Réserve capitale** : E-23 **n'emploie pas « fiche de modèle » / « model card »** (0 occurrence) — ne pas prêter ce terme au BSIF ; parler de « documentation de modèle » et d'« inventaire (Appendice 1) ». *Sources primaires lues et extraites le 16 juill. 2026 : osfi-bsif.gc.ca, version EN (`/en/guidance/guidance-library/guideline-e-23-model-risk-management-2027`) et FR (`/fr/consignes/repertoire-consignes/ligne-directrice-e-23-gestion-du-risque-modelisation-2027`) ; lettre d'accompagnement du 11 sept. 2025.*
- **F-10 — Rapport conjoint BSIF-ACFC** *(haute)*. Publié le 24 septembre 2024 : adoption de l'IA par les institutions fédérales ~30 % (2019) → ~50 % (2023) → **projection** ~70 % d'ici 2026 (enquête auto-déclarée). Risque de modèle accru propre à l'IA : très grand nombre de paramètres appris de façon autonome, relations causales entrées-sorties souvent indéterminables ; lien explicite au cadre E-23. *Source primaire : osfi-bsif.gc.ca.* **Réserve** : le 70 % est une projection, pas un fait observé.
- **F-24 — Post-C-27** *(haute)* **[B — revalidé 16 juill. 2026, parl.ca/LEGISinfo consulté directement]**. C-27 (LPVPC + LIAD) mort au feuilleton à la prorogation du 6 janvier 2025. Evan Solomon, premier ministre fédéral de l'IA et de l'Innovation numérique (nommé mai 2025), a déposé le **projet de loi C-36** (titre officiel : *Protecting Privacy and Consumer Data Act*, PPCDA) — première lecture le **15 juin 2026**, à l'étape de la deuxième lecture au 16 juillet 2026. **Précision de portée (correction)** : C-36 est une réforme de la protection des renseignements personnels (modification de la LPRPDE, création de la *Digital Safety and Data Protection Commission of Canada*), **pas une loi IA autonome de type LIAD** ; elle porte néanmoins un droit à la suppression, une protection des données des enfants et un volet de transparence algorithmique (IA). **La LIAD ne sera pas ravivée telle quelle : le vide fédéral sur la régulation spécifique de l'IA persiste**, confirmé par des juristes (« Canada remains the only G7 nation without a binding AI regulatory framework »). *Sources : parl.ca/legisinfo (45-1/c-36) ; Fasken, DLA Piper, Canadian Lawyer Magazine (juin 2026), BetaKit, CPAC (15 juin 2026), rapport annuel Desjardins 2025.*
- **F-25 — AMF (Québec), ligne directrice IA** *(haute)*. Projet publié le 3 juillet 2025 (consultation close le 7 novembre 2025 ; Desjardins participant) ; **finale publiée le 30 mars 2026, en vigueur le 1er mai 2027** — même date qu'E-23. *Sources : lautorite.qc.ca (document de consultation) ; Norton Rose Fulbright ; rapport annuel Desjardins 2025.* **Réserve** : ne jamais écrire « en attente » (état périmé, exact seulement jusqu'à fin mars 2026).
- **F-26 — ACVM, avis 11-348** *(haute)* **[B — consulté directement sur osc.ca]**. « CSA Staff Notice and Consultation 11-348 — Applicability of Canadian Securities Laws and the use of Artificial Intelligence Systems in Capital Markets », publié le **5 décembre 2024**. Portée : personnes inscrites, émetteurs assujettis hors fonds d'investissement, marchés et participants, chambres de compensation et services d'appariement, référentiels centraux, agences de notation désignées, administrateurs d'indices de référence désignés. Doctrine : les lois sur les valeurs mobilières existantes s'appliquent aux systèmes d'IA (« la guidance ne crée ni ne modifie aucune exigence ») ; définition de « système d'IA » incluant explicitement des **niveaux variables d'autonomie et d'adaptativité après déploiement** — accroche directe pour l'IA agentique. L'avis référence aussi le rapport CVMO/EY « AI in Capital Markets: Exploring Use Cases in Ontario » et le document de réflexion de l'AMF proposant **30 meilleures pratiques** d'utilisation responsable de l'IA en secteur financier. Consultation close le 31 mars 2025. *Sources : osc.ca (page officielle de l'instrument, consultée le 16 juill. 2026) ; securities-administrators.ca (communiqué ACVM) ; PDF officiel (2024) 47 OSCB 9307.*
- **F-27 — Loi 25 (Québec), art. 12.1** *(haute)* **[B — texte officiel consulté sur LégisQuébec]**. En vigueur depuis le **22 septembre 2023** (2021, c. 25, a. 110), l'art. 12.1 de la Loi sur la protection des renseignements personnels dans le secteur privé (P-39.1) impose à toute entreprise rendant une « **décision fondée exclusivement sur un traitement automatisé** » de renseignements personnels : (1) d'en **informer** la personne au plus tard au moment de la décision ; (2) sur demande, de communiquer les renseignements utilisés, « les raisons, ainsi que les principaux facteurs et paramètres, ayant mené à la décision », et le droit de faire rectifier ; (3) de donner « l'occasion de présenter ses observations **à un membre du personnel de l'entreprise en mesure de réviser la décision** » — c.-à-d. une révision humaine obligatoire sur demande. *Sources : legisquebec.gouv.qc.ca (texte officiel, consulté le 16 juill. 2026) ; cai.gouv.qc.ca (documents de position) ; quebec.ca (page officielle d'interprétation).* **Réserve d'interprétation (niveau C)** : selon l'analyse Fasken, une intervention humaine significative *avant* la décision écarte l'application de l'art. 12.1 — nuance déterminante pour qualifier les systèmes agentiques avec humain-dans-la-boucle ; à confronter aux positions de la CAI dans la monographie.

### 7.4 Interopérabilité financière canadienne

- **F-11 — Cadre des services bancaires axés sur le consommateur** *(haute)*. Réorienté par le Budget 2025 : supervision et mise en œuvre déléguées à la **Banque du Canada** (et non à l'ACFC comme prévu en 2024), en appui sur la Loi sur les activités associées aux paiements de détail ; financement par recouvrement des coûts (régime de cotisation : Gazette du Canada, partie 1, 27 juin 2026). Projet de loi **C-15** (déposé 18 nov. 2025, **sanction royale 26 mars 2026**) : Loi sur les services bancaires axés sur les consommateurs complète (titre au pluriel — à confirmer sur parl.ca en P0.1 ; accréditation, sécurité, sécurité nationale, responsabilité, consentement) ; modifie la LPRPDE pour créer un **droit à la mobilité des données à l'échelle de l'économie**, dont les services bancaires axés sur le consommateur sont la première itération. *Sources : Finances Canada (Budget 2025) ; parl.ca (C-15) ; Gazette du Canada.* **Réserves** : mécaniquement, C-15 a abrogé et remplacé la LSBAC partielle de 2024 (pas un simple amendement) ; citer C-15 au passé (loi adoptée) ; la citation canada.ca vérifiée par corroboration convergente (fetch direct 403).
- **F-23 — Accréditation** *(haute)*. La participation au cadre (y compris Desjardins) est conditionnelle à l'accréditation par la Banque du Canada ; modalités à définir par règlement ; registre des participants tenu par la Banque du Canada. *Sources : rapport annuel Desjardins 2025 (rapport de gestion, 24 février 2026) ; Finances Canada ; analyses Fasken, DLA Piper, McCarthy Tétrault, Baker McKenzie.*
- **F-28 — Lynx / ISO 20022** *(haute)* **[A]**. Le système de paiements de grande valeur Lynx a atteint l'**adoption complète d'ISO 20022 (messages MX) en novembre 2025** : fin de la coexistence MT/MX le **22 novembre 2025** (bascule technique alignée sur l'échéance mondiale SWIFT CBPR+ — retrait des MT 1xx/2xx au profit de pacs.008/pacs.009), annoncée le 26 novembre 2025 ; les messages MT hérités ne sont plus pris en charge. La coexistence avait été ouverte par la Release 2 de mars 2023 ; plus de 98 % des messages Lynx étaient déjà MX en octobre 2025. *Sources : payments.ca (deux pages officielles ; corroboration SWIFT, BNY, J.P. Morgan) — votes 3-0 ×4 affirmations.*
- **F-29 — Real-Time Rail (RTR)** *(haute)* **[A]**. Chronologie vérifiée : programme repris le **16 avril 2024** avec **IBM Canada et CGI** comme nouveaux partenaires de livraison/exploitation aux côtés d'**Interac** (la page officielle des partenaires de livraison, revalidée le 16 juillet 2026, liste aussi **Deloitte Canada** comme quatrième partenaire, rôle non détaillé dans la source) (qui avait livré la composante d'échange en juin 2023) ; construction de la composante compensation/règlement entamée fin été 2024 et **complétée au T3 2025** ; tests internes (SIT) complétés au T4 2025 ; UAT complété au T1 2026 ; tests de performance/sécurité/résilience puis **tests industriels (« industry solution assurance testing ») en cours à la mi-2026** — le système n'est pas en production à la mi-juillet 2026. **Cible officielle de lancement : T4 2026** (lancement graduel, déploiement se poursuivant en 2027), avec **ISO 20022 dès le lancement**. Le règlement administratif RTR (By-law No. 10, Gazette partie II, 1er juillet 2026) entre en vigueur le 24 août 2026. *Sources : payments.ca (4 pages officielles, page RTR vérifiée le 16 juillet 2026) — votes 3-0 ×9 affirmations.* **Réserves** : communications d'opérateur (jalons discrets corroborés par des tiers) ; le T4 2026 est une **cible**, pas un fait accompli — historique de reports (2019→2022→2023→2026) ; aucune source primaire ne mentionne Mastercard/Vocalink parmi les partenaires actuels.
- **F-34 — Règlement sur les services bancaires axés sur le consommateur (prépublication)** *(haute)* **[A]**. Prépublié dans la **Gazette du Canada, partie I, vol. 160, no 26, le 27 juin 2026** (communiqué Finances Canada du 26 juin 2026), période de commentaires de 60 jours (jusqu'au 26 août 2026), sous la Loi sur les services bancaires axés sur les consommateurs (sanction royale mars 2026 via C-15). Entrée en vigueur échelonnée : accréditation d'abord, puis règles communes et frais d'évaluation dans l'année suivant la publication finale ; phasage par produits/services précisé à la publication finale. *Sources : gazette.gc.ca (texte du règlement) ; canada.ca/Finances (communiqué) — votes 3-0 ×3 affirmations.*
- **F-35 — Standard technique du cadre : AUCUN désigné officiellement** *(haute — fait négatif vérifié 9-0)* **[A]**. La loi impose un **standard technique unique** fixé par un **organisme de normalisation technique désigné par le ministre des Finances par arrêté ministériel** (critères : « meaningfully Canadian », gouvernance équitable, ouverte et accessible, décision indépendante ; objectifs : sécurité, concurrence, innovation, interopérabilité mondiale). **Recherche exhaustive des chaînes « FDX », « Financial Data Exchange », « FAPI », « OAuth » dans le règlement prépublié, le communiqué et la page Budget 2025 : zéro occurrence.** L'anticipation de FDX comme candidat probable relève du commentaire d'industrie (Fasken, Bennett Jones, NCFA), pas d'une position officielle. La Banque du Canada supervisera les entités participantes, les fournisseurs tiers accrédités, l'organisme de normalisation technique et l'organisme externe de traitement des plaintes, et tiendra un registre public ; l'ACFC conserve son mandat général de protection des consommateurs sous la Loi sur les banques. *Sources : gazette.gc.ca ; canada.ca (communiqué + Budget 2025) ; bankofcanada.ca — votes 3-0 ×6 affirmations.*

### 7.5 Adoption par les institutions financières canadiennes

> **Règle transversale** : toutes les métriques de cette section sont **auto-déclarées** par les institutions (communiqués, présentations investisseurs) — l'attribution est obligatoire à chaque occurrence dans la monographie.

- **F-17 — TD / Layer 6** *(haute)*. Premier modèle d'IA agentique de TD annoncé le 21 mai 2026, développé par Layer 6 : pré-adjudication du prêt garanti par l'immobilier (RESL), génération de mémos de synthèse pour souscripteurs ; résultats préliminaires déclarés : traitement de ~15 heures → moins de 3 minutes (hypothèques et HELOC). *Source primaire : stories.td.com (21 mai 2026).*
- **F-18 — TD, gouvernance** *(haute)*. Équipe « Trustworthy AI » : cinq critères (vie privée, sécurité, équité, imputabilité, explicabilité) ; prix DataIQ « Best Responsible AI Program or Initiative in North America » 2025 (confirmé par la page officielle DataIQ). *Sources : stories.td.com ; dataiq.global.*
- **F-19 — RBC, structure et cible** *(haute)*. AI Group créé le 18 février 2026, rattaché directement au chef de la direction, dirigé par Bruce Ross (Group Head, AI) ; mandat explicite sur l'IA générative et agentique ; cible **700 M$ à 1 G$** de valeur d'entreprise issue de l'IA d'ici 2027 (Investor Day 2025 — citer la fourchette complète, « jusqu'à 1 G$ » n'est que la borne supérieure). Systèmes internes déclarés : modèle de fondation ATOM (15 produits/processus en 2025), RBC Assist (~27 000 employés), Aiden (8 000 employés, Marchés des capitaux), plateforme Lumina (« l'un des plus grands clusters GPU parmi les institutions financières canadiennes » — superlatif auto-déclaré). *Sources : rbc.com/newsroom (18 févr. 2026) ; transcript officiel Investor Day 2025.*
- **F-20 — RBC, gouvernance** *(haute)*. Responsible AI Principles publiés (imputabilité, équité, vie privée et sécurité, transparence) ; participation à l'effort FINOS sur les contrôles communs des services d'IA ; Bhupesh Vora (RBC Marchés des capitaux) président du Governing Board de FINOS (août 2025) ; RBC parmi les investisseurs fondateurs du FINOS AI Fund (juin 2026). *Sources : rbc.com ; finos.org.*
- **F-21 — Scotiabank / AIDox** *(haute)*. Capacités agentiques ajoutées en 2025 à AIDox (outil interne d'analyse documentaire depuis 2018, breveté) : traitement autonome des courriels clients en services bancaires aux entreprises — compréhension, acheminement, création de dossiers ; ~90 % des ~1 500 courriels/jour (60 000-70 000 demandes/mois) ; acheminement de 1-2 h → quelques minutes ; escalade humaine des cas complexes. Gouvernance : chaque modèle passe une revue éthique préalable, approbation graduée par niveau de risque (Yannick Lallement, Chief AI Officer) — corroboré par MIT Sloan Management Review. *Sources : scotiabank.com Perspectives (juill. 2025) ; MIT SMR.* **Réserve** : page rendue en JS, contenu vérifié par index et corroborations.
- **F-22 — Manuvie** *(haute)*. Annonce du 10 mars 2026 : Akka retenu comme *runtime* de la plateforme d'IA agentique d'entreprise (alors en bêta) ; cible publique 1 G$+ de valeur d'entreprise via l'IA d'ici 2027 (~1/5 en gains d'efficacité ; ~300 M$ déclarés réalisés fin 2025) ; gouvernance C-suite : Jodie Wallis, Global Chief AI Officer (Executive Leadership Team, mai 2026), avec Shamus Weiland, Global CIO. Autre partenariat : Adaptive ML (déc. 2025, finetuning). *Sources : communiqué conjoint Manuvie/Akka (miroirs PR Newswire — manulife.com 403) ; Evident AI Index (juin 2026, no 1 des assureurs-vie).*
- **F-23b — Desjardins** *(haute)* **[A]**. Rapport annuel 2025 (source primaire auditée) : IA générative et Microsoft 365 Copilot en priorités stratégiques ; « Ancrer nos pratiques d'affaires dans les données, l'analytique et l'intelligence artificielle » = l'une des six orientations du Plan stratégique 2026-2029. *Source : desjardins.com (rapport annuel 2025, PDF).*
- **F-30 — CIBC** *(haute)* **[B — communiqué primaire extrait avec citations verbatim]**. Lancement à l'échelle de la banque de la plateforme d'IA générative interne « **CIBC AI (CAI)** », annoncé par communiqué le **27 mai 2025** ; pilote depuis juillet 2024 (Canada, É.-U., R.-U.) ; économie déclarée de **200 000+ heures** durant le pilote ; accès conditionnel à une formation obligatoire. CIBC se déclare **première grande banque canadienne signataire (mars 2025) du Code de conduite volontaire fédéral** sur les systèmes d'IA générative avancés. **Le communiqué décrit une gen-IA assistive : aucune mention d'IA agentique, d'agents autonomes, de MCP ou d'A2A** — la monographie ne doit pas surqualifier CAI d'« agentique ». *Source : newswire.ca (communiqué CIBC).*
- **F-31 — Intact** *(haute)* **[B — rapport annuel 2025 extrait avec citations verbatim, publié le 26 mars 2026]**. Capacité IA déclarée : **600+ experts** (Canada et Asie) opérant **près de 600 modèles en production** ; **200 M$+ de bénéfices annuels**, avec attente déclarée de dépasser 500 M$ d'ici la fin de la décennie ; **plus de 90 % du portefeuille lignes personnelles Canada tarifé par apprentissage machine** (60 % en lignes commerciales) ; 200+ outils IA déployés depuis 2025 ; un tiers de la surperformance du ROE attribué aux données et à l'IA prédictive. **Divergence documentée entre agents de recherche : la lettre du chef de la direction ne contient pas le terme « agentic AI » selon l'extraction intégrale du PDF** (un repérage antérieur affirmait le contraire) — ne pas attribuer de terminologie agentique à Intact sans re-vérification directe. *Source : intactfc.com (rapport annuel 2025).*
- **F-47 — BMO** *(élevée partiellement le 16 juill. 2026)* **[B/C mixte]**. **[B]** Assistant gen-IA « Lumi » (lancé mai 2025) : donne au personnel de première ligne un accès en temps réel, propulsé par l'IA, aux politiques, procédures et ressources en anglais et en français — confirmé par communiqué BMO recoupé sur 4 miroirs indépendants (newswire.ca, ceo.ca, Yahoo Finance CA). Citation (Lori Bieda, Chief Data Analytics Officer) : « By equipping our frontline teams with real-time, AI-powered access to policies, procedures and resources, Lumi empowers employees to deliver faster, more targeted service. » **Correction** : le chiffre « 8 000 » ne qualifie pas les politiques (comme un repérage antérieur le laissait entendre) mais un ordre de grandeur de **~8 000 employés de première ligne** utilisateurs, selon une soumission distincte de BMO aux Qorus-Infosys Finacle Banking Innovation Awards 2025 — à attribuer séparément du communiqué. **[B, attribué]** « Bootcamps » internes sur l'IA agentique et multimodale : confirmé par une étude de cas du Vector Institute (partenaire IA de BMO, pas BMO elle-même) — « The bank also sent teams of employees to recent bootcamps on Agentic AI... and Multimodal AI... ». **[C, non élevé]** Traitement de la gen-IA comme facteur de risque matériel dans le rapport annuel 2025 : non confirmé — PDF bmo.com/ir trop volumineux pour extraction complète, dépôts SEC bloqués (403) ; reste à vérifier avant usage central. *Sources : newsroom.bmo.com (mai 2025, recoupé) ; vectorinstitute.ai (étude de cas) ; qorusglobal.com (soumission awards, accès partiellement restreint).*
- **F-48 — Sun Life / consortium « Agentic Control Plane »** *(élevée partiellement le 16 juill. 2026)* **[B/C mixte]**. **[B]** Communiqué primaire retrouvé et lu : « Lightworks, Scotiabank, Sun Life and TELUS Launch AI Consortium to Jointly Build Critical AI Control Infrastructure in Canada » (CNW/Cision, 7 juillet 2026, republié sur les newsrooms officiels de Sun Life et Scotiabank). Citation : « The AI Consortium's flagship program, the Agentic Control Plane (ACP), is already running in production in regulated environments. [...] it [...] currently processes more than two trillion tokens per month across member organizations. » **Garde-fou de désambiguïsation — voir R-8** : cet « ACP » (produit du consortium Lightworks) **n'a aucun lien avec l'ACP protocolaire d'IBM Research/BeeAI fusionné dans A2A** (F-43, R-1) — pure homonymie, à expliciter à la première occurrence de chacun. **[C, non élevé]** Agents IA pour l'adhésion, les relevés fiscaux et le traitement des réclamations : sunlife.com inaccessible aux outils de vérification (403) ; seule source restante The Logic (secondaire, paywall) — à attribuer explicitement à The Logic si citée, pas comme déclaration corporate directe. *Sources : newswire.ca (7 juill. 2026) ; sunlife.com/newsroom et scotiabank.investorroom.com (existence confirmée, contenu non extrait) ; thelogic.co (secondaire).*
- **Banque Nationale** *(inchangé, non re-recherché — hors périmètre P0.2)* : aucune source primaire agentique remontée (le chatbot « Advice Center » n'est attesté que par du secondaire) — documenter l'absence de sources primaires plutôt que combler avec du secondaire.

### 7.6 Frameworks d'orchestration

- **F-15 — Microsoft Agent Framework** *(haute)*. Successeur direct de Semantic Kernel et d'AutoGen (mêmes équipes ; GA 1.0 le 3 avril 2026) : fusion des abstractions d'agents d'AutoGen et des fonctionnalités d'entreprise de Semantic Kernel ; support MCP natif (clients MCP, serveurs MCP appelables, outils locaux et hébergés) ; orchestration multi-agents par **workflows à base de graphes** avec routage typé, points de contrôle (*checkpointing*) et humain-dans-la-boucle. *Sources : Microsoft Learn (mise à jour 10 juill. 2026) ; guides de migration DevBlogs.* **Réserves** : SDK Go en préversion ; limites connues du *checkpoint-store* en déploiement distribué multi-pods (GitHub discussion #2305).
- **F-16 — Complémentarité MCP/A2A** *(haute)*. Doctrine officielle du projet A2A : MCP pour l'intégration outils/contexte au niveau de l'agent individuel, A2A pour la communication et la coordination entre agents ; de nombreux systèmes utilisent les deux. *Source : a2a-protocol.org/latest/announcing-1.0 (« Complementary to MCP, not a replacement »).*
- **F-32 — LangGraph Platform** *(haute)* **[B — annonce primaire extraite avec citations verbatim]**. Disponibilité générale annoncée le **14 mai 2025** (LangChain) : déploiement et gestion d'agents à état et de longue durée ; **près de 400 entreprises** avaient déployé des agents en production via la plateforme depuis la bêta de juin 2024 (métrique auto-déclarée) ; entreprises citées construisant des agents avec LangGraph : Klarna, Lovable, Replit, Clay, LinkedIn ; client d'entreprise nommé pour la gestion centralisée : Qualtrics. **Le billet GA ne mentionne ni MCP ni A2A** (support documenté ailleurs — à sourcer séparément si cité). **Mise à jour 16 juill. 2026 — élevé [B] avec réserve de périmètre** : support A2A confirmé de première main pour **LangGraph Platform / LangSmith Deployment** (docs.langchain.com/langsmith/server-a2a — endpoint `/a2a/{assistant_id}`, méthodes `message/send`, `message/stream`, `tasks/get`), **mais pas pour la bibliothèque open source `langgraph` elle-même** (fonctionnalité encore en requête ouverte, GitHub langchain-ai/langgraph#7398, 3 avril 2026) — distinguer plateforme commerciale et cœur OSS dans la monographie. *Source : langchain.com/blog (billet GA) ; docs.langchain.com/langsmith/server-a2a.*
- **F-33 — Confluent / orchestration événementielle** *(haute)* **[B — annonces primaires extraites avec citations verbatim]**. « Streaming Agents » sur Confluent Cloud (annonce août 2025) : agents événementiels sur Flink/Kafka managés avec **appel d'outils via MCP déclaré nativement**. Mise à jour Q1 2026 (26 février 2026) : **intégration A2A en Open Preview** — les Streaming Agents peuvent orchestrer des tâches avec des agents externes sur toute plateforme compatible A2A (LangChain, CrewAI, SAP, Salesforce cités) ; **support officiel du serveur MCP open source pour Confluent Cloud** (Kafka, Flink, connecteurs, Tableflow, Schema Registry) ; la communication inter-agents A2A est transportée « sur une dorsale Kafka fiable et rejouable ». **Verbatim anglais versé au socle le 17 juillet 2026** (consultation directe du billet primaire, sans vote adversarial — **[B]**) : « Enable Streaming Agents to collaborate and orchestrate tasks with external agents on any A2A-capable platform (e.g., LangChain, CrewAI, SAP, Salesforce), **all over a reliable, replayable Kafka backbone** » (confluent.io/blog/2026-q1-confluent-intelligence-update, 26 févr. 2026). *L'entrée ne portait jusque-là que le rendu français, entre guillemets, sans son original — un chapitre citant la formule ne pouvait donc pas servir CA-5 (citation verbatim en langue originale) sans reconstruire un anglais qu'il n'avait pas lu. Élévation demandée par l'audit du 17 juill. 2026 (constat m-11).* **Réserves** : fonctionnalités pré-GA (Open Preview/Early Access) ; **aucun client nommé ni chiffre d'adoption** dans la source — l'adoption production ne peut pas en être inférée. *Sources : confluent.io/blog (deux annonces officielles).*
- **Niveau [C] — à confirmer avant usage central** : **Temporal** (billet officiel : intégration OpenAI Agents SDK en Public Preview — chaque invocation d'agent exécutée comme *Activity* orchestrée en *Workflow* durable (reprise après panne, retries, persistance) ; recettes MCP dans docs.temporal.io) ; **CrewAI** (plateforme entreprise « AMP » ; support MCP documenté officiellement — connexion stdio/SSE/HTTP streamable, outils MCP consommés comme outils natifs ; chiffres d'adoption exclusivement auto-déclarés — Fortune 500, ~2 G d'exécutions sur 12 mois ; **support A2A désormais élevé [B]** (16 juill. 2026) — documentation officielle de première main : docs.crewai.com/en/learn/a2a-agent-delegation, « CrewAI treats A2A protocol as a first-class delegation primitive... » ; installation via `crewai[a2a]`, classes `A2AClientConfig`/`A2AServerConfig`, changelog daté depuis nov. 2025 (v1.5.0), extension entreprise documentée sous CrewAI AMP).

### 7.7 Fondements académiques de l'orchestration encadrée

- **F-36 — Manifeste de recherche APM (Agentic Business Process Management)** *(haute pour l'attribution)* **[B — article lu intégralement]**. Calvanese, De Giacomo, Dumas, Kampik, Montali, Rinderle-Ma, Weber et al. (18 auteurs — universités et industrie dont IBM Research, SAP, Université d'Ottawa), issu du séminaire Dagstuhl #25192 ; arXiv:2603.18916v3 (12 avril 2026), version journal *Information Systems* 140, 102738 (2026). Apports structurants pour la monographie : (1) définition d'un **système APM** — système sociotechnique d'agents au moins partiellement conscients du processus — et distinction **autonomie ≠ automatisation** ; (2) **autonomie encadrée (*framed autonomy*)** comme mécanisme premier de gouvernance : *frames* **normatifs** (obligations, permissions, interdictions déontiques) distincts des *frames* **opérationnels**, avec trois scénarios types (décideur unique + frame de processus ; décideurs multiples + frames individuels ; décideurs multiples + frame(s) de processus) ; (3) quatre capacités requises : encadrement, **explicabilité** (liée explicitement à la conformité réglementaire — RGPD, AI Act européen — et à la finance comme domaine à haut risque), actionnabilité conversationnelle, auto-modification (**adaptation** éphémère d'instance vs **évolution** persistante du modèle) ; (4) l'opérationnalisation **locale** des frames comme **frontière de sécurité et de confidentialité** — restreindre le contexte et les capacités de chaque agent limite l'impact d'un agent compromis ; (5) défis transversaux directement exploitables : migration du BPM patrimonial (C1), sécurité holistique — injection d'invites, empoisonnement de mémoire, « paradoxe de confidentialité » de l'explicabilité, patrons *Action-Selector* et *Plan-Then-Execute* (C2), contamination des jeux d'évaluation (C3), **« responsibility gap » — écart de responsabilité juridique entre développeur, organisation qui impose le frame, fournisseur de modèle et comportement émergent du système multi-agents** (C4). Attention : le manifeste cite MCP et **ACP** comme exemples de protocoles d'interopérabilité — cette mention d'ACP est antérieure à sa fusion dans A2A et ne doit pas être reprise telle quelle (garde-fou R-1).
- **F-37 — Cadre de classification OO1–OO4 et preuves empiriques de l'encadrement** *(haute pour le cadre ; moyenne pour les chiffres — expériences initiales)* **[B — article lu intégralement]**. Rinderle-Ma, Mangler et al. (TU Munich), arXiv:2606.31518v1 (30 juin 2026), **préprint non révisé par les pairs**. Apports : (1) taxonomie de quatre **options d'orchestration** — OO1 orchestration agentique agnostique au processus (MCP pour les outils, A2A pour la collaboration, aucun cadre explicite), OO2 orchestration agentique consciente d'un cadre (prompt/contexte), OO3 orchestration de processus invoquant des agents agnostiques, OO4 orchestration explicite d'agents conscients du processus — transitions fluides entre options ; (2) cinq propriétés d'évaluation : autonomie, spécificité de tâche, réactivité, **assurance de correction**, **traçabilité/tractabilité** ; (3) critères qualitatifs de sélection (complexité du but, supervision humaine, contraintes, action humaine, espace de décision, effort initial, maintenance) et métriques quantitatives (complexité cyclomatique et ABC pour la spécificité ; précision/rappel/F1 pour la correction ; FNR et vitesse de réaction pour la réactivité ; correction du journal pour la traçabilité) ; (4) résultats empiriques (scénario d'éclairage prédictif) : F1 de **0,40 pour l'orchestration non encadrée (OO1) contre 0,97 pour l'orchestration encadrée d'agents (OO4) et 1,00 pour le déterministe pur** ; enseignements : la journalisation confiée aux agents « n'est généralement pas recommandée », les contraintes temporelles exigent des frames/outils externes (temps de raisonnement LLM imprévisibles) ; (5) verdict pour les scénarios réglementés (processus de don de sang sous directive 2002/98/CE) : **l'orchestration non encadrée est « inacceptable » quand des exigences strictes d'exécution et de documentation s'appliquent — les tâches essentielles doivent être imposées de façon déterministe par le cadre**. *Réserves : préprint v1 ; les auteurs déclarent eux-mêmes des menaces à la validité (expériences initiales, prompts non comparés, facteurs confondants) — citer le cadre conceptuel comme référence, les chiffres comme illustration seulement.*

### 7.8 Portefeuille d'intégration IBM (socle du blueprint — Annexe B)

> **Méthode et réserve transversale** : quatre recherches ciblées sur sources primaires (IBM newsroom, ibm.com/docs et /new, GitHub IBM, Linux Foundation, Paiements Canada, SEC). Les pages www.ibm.com refusent le fetch automatisé (403) : une partie des faits repose sur des extraits indexés citant l'URL primaire — signalé « extrait ». Toutes les entrées de cette section sont de niveau **[B]** sauf mention contraire. **Neutralité fournisseur : voir §8.4.**

- **F-38 — Acquisition webMethods/StreamSets et offre hybride** *(haute)*. IBM a acquis les plateformes webMethods et StreamSets de Software AG : annonce le **18 décembre 2023** pour **2,13 G€ en espèces**, clôture le **1er juillet 2024** (goodwill de 1 072 M$ au segment Software, SEC 10-Q T3-2024). **IBM webMethods Hybrid Integration** : annoncé à Think 2025 (6 mai 2025), **GA le 16 juin 2025**, positionné officiellement « Integration for the agentic AI era » — iPaaS connectant applications, API, **agents IA/LLM**, événements, données, MFT et B2B/EDI en environnements hybrides et multinuages, avec plan de contrôle unique ; release d'octobre 2025 : création d'intégrations agentique en langage naturel, Observability Agent, catalogue d'actifs unifié, gestion fédérée des passerelles DataPower on-prem. StreamSets est rattaché au pôle données (**watsonx.data integration**, plan de contrôle unifié DataStage + StreamSets + Databand + Data Replication, 11 juin 2025), pas à webMethods. Aspera et Sterling B2B Integrator restent au portefeuille (versions actives 2025-2026). *Sources : newsroom.ibm.com (18 déc. 2023 ; 1er juill. 2024) ; sec.gov (10-Q) ; ibm.com (notes de version 11.2 ; pages produits).* **Réserves** : Forrester TEI (ROI 176 %) = étude commandée par IBM ; IBM Leader du Forrester Wave iPaaS Q3 2025 et du Gartner MQ API Management 2025, mais **position au Gartner MQ iPaaS 2025/2026 NON vérifiée** (voir R-6).
- **F-39 — Cloud Pak for Integration, MQ, App Connect** *(haute)*. **CP4I** : plateforme conteneurisée auto-gérée sur Red Hat OpenShift unifiant API, événements, messagerie, fichiers et applications (composants : MQ, App Connect, API Connect, DataPower, Event Streams, Event Endpoint Management, Aspera) ; **16.2.0 LTS GA le 30 juin 2026** (support 6 ans, API Connect 12.1.x, MQ 10 LTS, DataPower Nano Gateway, IA agentique GA dans la Platform UI — nécessite un droit watsonx.ai séparé). **IBM MQ 10.0 LTS** (GA juin 2026) : messagerie transactionnelle « exactly-once » (doc primaire), haute disponibilité native avec réplication intra et inter-régions, **cryptographie post-quantique pour TLS**, intégration MQ-Kafka, OpenTelemetry. **App Connect Enterprise 13** (cadence trimestrielle ; 13.0.7 mars 2026) : intégration applicative, nœud **watsonx.ai Request**, OpenTelemetry, et solution dédiée « App Connect Enterprise Solution for **ISO 20022** Messaging » (page support IBM). *Sources : ibm.com (pages produits, lifecycle, annonces — extraits) ; community.ibm.com (billets officiels lus intégralement).* **Réserve** : lien MQ↔ISO 20022 seulement indirect (via Financial Transaction Manager, Redbooks) — niveau [C] pour ce point précis.
- **F-40 — API Connect 12.1, AI Gateway, famille DataPower** *(haute)*. **API Connect V12** (12.1.0 disponible le 15 décembre 2025, annonce « for the agentic AI future ») : cycle de vie des API, portail développeur, **API Studio** (conception assistée par IA), **API Agent** (GA 19 nov. 2025 — du langage naturel à l'API gouvernée). **AI Gateway** (annoncé mai 2024, étendu janv. 2025) : point de contrôle des appels aux LLM — limites de débit par requêtes **ou par tokens**, cache de réponses IA, masquage, chiffrement, audit. **Support MCP documenté (docs 12.1.0)** : enregistrement de fournisseurs LLM pour accès gouverné et **génération d'outils et de serveurs MCP à partir des définitions d'API existantes**. Famille de passerelles : DataPower API Gateway (10.6.x), **DataPower Nano Gateway** (19 nov. 2025 — passerelle légère niveau microservice, <20 Mo, zero-trust), **DataPower Interact Gateway** (annonces Think 2026/juill. 2026) — « passerelle de gouvernance de la médiation IA » qui gouverne, sécurise et observe **les interactions entre agents, modèles, outils et systèmes d'entreprise**, conçue en anticipant la communication A2A. Open source connexe : **IBM ContextForge (mcp-context-forge)** — passerelle/registre unifié devant serveurs MCP, agents A2A et API REST/gRPC. *Sources : ibm.com/new et /docs (extraits) ; community.ibm.com (AI Gateway, lus) ; github.com/IBM.*
- **F-41 — Pivot événementiel : dépréciation d'Event Automation et acquisition de Confluent** *(haute)*. Doc officielle IBM (ibm.github.io/event-automation, lue intégralement) : « **Event Streams and Event Processing are deprecated and no enhancements will be provided** » ; les futures solutions Kafka/Flink « **will be delivered by IBM Confluent** » ; **Event Endpoint Management continue** d'être offert et enrichi (gouvernance AsyncAPI des topics Kafka, catalogue unifié avec le portail API Connect 12.1.1). Contexte : **IBM a annoncé l'acquisition de Confluent le 8 décembre 2025** (31 $/action, valeur d'entreprise ~11 G$, newsroom.ibm.com) — « plateforme de données intelligente » pour applications et agents IA. **Lien direct avec F-33** : les Streaming Agents Confluent (MCP natif, A2A en préversion, transport inter-agents sur dorsale Kafka) deviennent la trajectoire événementielle du portefeuille IBM. *Sources : ibm.github.io/event-automation (P, lu) ; newsroom.ibm.com (8 déc. 2025) ; SEC PREM14A Confluent.* **Réserve levée (revalidée 16 juill. 2026) — [B]** : l'acquisition a été **clôturée le 17 mars 2026** (newsroom.ibm.com, « IBM Completes Acquisition of Confluent... » — « IBM has acquired all of the issued and outstanding common shares of Confluent for $31 per share in cash, representing an enterprise value of approximately $11 billion. » ; Confluent devient filiale à 100 % d'IBM). Chronologie : 8 déc. 2025 (annonce) → 12 janv. 2026 (expiration HSR) → 12 févr. 2026 (approbation actionnaires Confluent) → **17 mars 2026 (clôture)**.
- **F-42 — watsonx Orchestrate : plan de contrôle agentique** *(haute)*. Chronologie vérifiable (releases GitHub de l'ADK, primaires) : ADK 1.2.0 le 12 mai 2025 (lancement Think 2025 : Agent Builder, Agent Catalog 150+ agents, orchestration multi-agents, 80+ intégrations d'applications) ; **outils MCP dès mai 2025** (`toolkits import --kind mcp`) ; **premier support A2A le 30 juin 2025** (ADK 1.6.0), **A2A v0.3 depuis oct.-nov. 2025** (agents A2A externes comme « collaborateurs ») ; serveurs MCP distants (sept. 2025). **Think 2026 (5 mai 2026)** : Orchestrate repositionné « **agentic control plane** » — exécution multi-frameworks (agents natifs, Langflow, LangGraph, agents A2A), observabilité/évaluation, identité et credentials centralisés avec journaux d'audit, passerelle IA unifiée avec politiques au runtime, catalogue gouverné avec certification ; notes de juin 2026 : politiques de sécurité (détection de secrets, rate limiting, filtrage), **6 guardrails Granite Guardian** (HAP, Harm, Violence, Jailbreak, Social Bias, Sexual content), tableaux de bord (tokens, latence, LLM-as-a-judge), traces AgentOps. **Agent Connect Framework** : intégration d'agents tiers agnostique au framework (LangChain, LangGraph, CrewAI, Copilot Studio…), API type chat completions, partenaires dont Mastercard, Salesforce, ServiceNow, Box. Modèles : Granite 4.0 (GA 2 oct. 2025, function calling pour workflows agentiques). *Sources : github.com/IBM/ibm-watsonx-orchestrate-adk (releases, P) ; ibm.com/new (lu via navigateur) ; developer.watson-orchestrate.ibm.com ; newsroom.ibm.com (6 mai 2025).* **Réserve** : date de l'annonce Agent Connect absente de la page IBM (fin mai 2025 selon source secondaire).
- **F-43 — IBM et la généalogie ACP → A2A** *(haute)*. IBM Research a lancé la plateforme **BeeAI** avec le protocole **ACP** — ***Agent Communication Protocol***, **intitulé développé versé au socle le 17 juillet 2026** par consultation directe du blog primaire déjà cité par cette entrée (research.ibm.com/blog/agent-communication-protocol-ai, Kim Martineau, 28 mai 2025), sans vote adversarial : **[B]** — le 17 mars 2025 (pré-alpha, initialement extension de MCP), donnée à la Linux Foundation (mars 2025) ; blog IBM Research du 28 mai 2025 : ACP RESTful sur HTTP, complémentaire de MCP, ambition déclarée « the HTTP of agent communication » (Kate Blair). *L'intitulé développé était, jusqu'à cette date, **absent du socle** alors que la forme imposée du glossaire (annexe D §D.1) et huit chapitres le portaient : la forme qui fait autorité sur R-8 prescrivait un élément que le socle n'établissait pas. Défaut relevé par l'audit du 17 juill. 2026 (constat m-44) ; élévation préférée au retrait — la source primaire était déjà au dossier, il suffisait de la lire.* **Fusion officielle ACP → A2A le 29 août 2025** (blog LF AI & Data) : arrêt du développement actif d'ACP, apport des actifs à A2A, **Kate Blair (IBM Research) rejoint le comité de pilotage technique d'A2A**, BeeAI adopte A2A via adaptateurs, guides de migration fournis. **Renforce le garde-fou R-1 et complète F-02** (IBM Research au TSC d'A2A). *Sources : research.ibm.com (blogs, P) ; lfaidata.foundation (29 août 2025, P) ; github.com/orgs/i-am-bee.*
- **F-44 — watsonx.governance et observabilité des agents** *(haute)*. **watsonx.governance** (GA déc. 2023) : gestion, surveillance et gouvernance des modèles (équité, biais, dérive, fiches de modèles) ; **gouvernance agentique** livrée en 2025 (aperçu mars, version juin) : Evaluation Studio pour applications agentiques, Risk Atlas incluant les risques agentiques, inventaire par défaut, **Governed Agentic Catalog** ; add-on « Compliance Accelerators » (accord OEM Credo AI, 28 avril 2025) : contenus de conformité prêts pour **AI Act européen, ISO/IEC 42001, NIST AI RMF**. Observabilité : **Instana AI Agent & LLM Observability** (préversion publique, Think 2026) — découverte automatique des agents/modèles/dépendances, évaluations LLM-as-a-judge, visibilité par tâche (raisonnement, appels LLM, interactions outils) ; IBM Concert = opérations IT agentiques (AIOps). *Sources : newsroom.ibm.com (14 nov. 2023) ; ibm.com/new (extraits) ; credo.ai (28 avril 2025, P).* **Réserve capitale** : **aucune source ne relie watsonx.governance à E-23 du BSIF — le parallèle (inventaire de modèles, évaluation graduée des risques, cycle de vie) est une inférence d'auteur à formuler comme telle** (même règle que §8.2.4).
- **F-45 — Ancrage canadien d'IBM** *(haute)*. **Paiements** : IBM Canada « lead technology partner » de **Lynx** (annonce 2 mai 2019 : hébergement, intégration de systèmes, bascule LVTS→Lynx, exploitation ; lancement 1er sept. 2021 ; centre de données additionnel oct. 2023) et **partenaire de livraison/exploitation du RTR** (16 avril 2024, avec CGI et Interac — construction de la composante compensation/règlement et exploitation, « IBM Payments Centre capabilities », citation Craig Eaket). **Nuage** : MZR IBM Cloud de **Toronto (2021)** et de **Montréal (ouverte le 3 avril 2025** — VPC, Red Hat, Power Virtual Server ; portefeuille watsonx déployé sur la MZR de Toronto ; conformité visée : résidence des données, profil Protégé B) ; « IBM Sovereign Core » GA à Think 2026 (5 mai 2026). **IBM Cloud for Financial Services** : cadre de contrôles industriel — 7 domaines, 21 familles, 280 contrôles, **565 exigences de contrôle** (base NIST 800-53, élaboré avec Bank of America, BNP Paribas et al. ; Financial Services Cloud Council 120+ institutions). **Institutions canadiennes** : BMO première banque canadienne au **IBM Quantum Network** (6 févr. 2025, communiqué BMO) ; étude de cas IBM d'un pilote gen-IA avec TD (page IBM seulement — TD ne nomme pas IBM dans son propre communiqué). *Sources : payments.ca (P, fetchées) ; canada.newsroom.ibm.com (P) ; newsroom.bmo.com (P) ; cloud.ibm.com/docs (extraits).* **Réserves** : aucun lien documenté IBM↔B-13/E-23 (inférence d'auteur) ; aucune annonce IBM 2024-2026 avec Scotia, CIBC, BNC, Desjardins, Manuvie, Sun Life ou Intact ; montants des contrats Lynx/RTR non publics.
- **F-46 — Architecture de référence agentique d'IBM** *(haute pour l'attribution)*. Pattern officiel « Agentic AI » (ibm.com/think/architectures, mis à jour 21 févr. 2025) : composants (orchestration d'agents par LLM **ou par workflows statiques** BPMN/BPEL ; agents avec modules perception/planification/outils/mémoire ; outils vers systèmes d'entreprise) ; trois stratégies d'orchestration (centralisée, décentralisée type blackboard, hiérarchique) ; recommandation d'agents à granularité fine alignés sur des processus ciblés ; **« workflows statiques » explicitement recommandés pour les processus sous surveillance réglementaire** (auditabilité, conformité, transferts définis). **Convergence à trois sources — IBM (F-46), TUM (F-37, OO3/OO4), manifeste APM (F-36, frames)** : l'encadrement déterministe des processus réglementés est l'état de l'art convergent, à ériger en principe directeur du blueprint (Annexe B). **Correctif du 16 juill. 2026 (rédaction des ch. 5 et 13) — l'adjectif « indépendantes » est RETIRÉ : il est réfuté par le socle lui-même.** Deux recoupements documentés : (1) **Rinderle-Ma cosigne F-36 et F-37** (§7.7) — les deux sources académiques partagent une autrice ; (2) **IBM Research figure parmi les organisations des 18 auteurs de F-36** (§7.7) et IBM publie F-46 — la source académique et la source industrielle partagent une organisation. **Formulation imposée** : « le principe est formulé, dans la littérature de la mi-2026, par un manifeste académique, une expérimentation et un pattern de fournisseur, dont deux partagent une autrice et deux une organisation » — jamais « trois sources indépendantes recommandent l'encadrement déterministe », qui serait faux. La convergence reste un faisceau réel ; elle ne vaut pas corroboration indépendante. *Source : ibm.com/think/architectures/patterns/agentic-ai (P, lu via navigateur).* **Réserve** : pattern générique — IBM ne publie pas d'architecture agentique spécifique aux services financiers (vérifié : introuvable sur ibm.com/architectures et Redbooks).

## 8. Garde-fous rédactionnels (obligatoires)

### 8.1 Affirmations RÉFUTÉES — interdites dans la monographie

| # | Affirmation réfutée ou contredite par le socle | Réalité à écrire |
|---|---|---|
| R-1 | « L'ACP (IBM BeeAI) est un protocole autonome sous gouvernance Linux Foundation » (vote 1-2) | L'ACP a **fusionné dans A2A** (août 2025) ; ne pas le présenter comme standard vivant |
| R-2 | « Entra Agent ID inclut un registre d'agents centralisé administré via le centre d'administration Entra » | Non vérifié ; parler d'identités et de *blueprints*, pas de « registre centralisé » |
| R-3 | « La spécification CSA impose une identité SPIFFE obligatoire (agentId en URI SPIFFE, SVID) » | La spec **s'appuie sur** SPIFFE/SPIRE comme fondation ; l'exigence stricte n'est pas établie |
| R-4 | « Paiements Canada n'annonce aucune date de lancement fixe pour le RTR » (réfuté 0-3) | La **cible officielle est le T4 2026** (lancement graduel, poursuite en 2027) — conditionnelle au succès des tests, mais bel et bien annoncée |
| R-5 | « FDX est le standard technique retenu pour le cadre bancaire canadien » | **Aucun standard n'est nommé** dans les textes officiels (F-35) ; FDX = anticipation d'industrie, désignation par arrêté ministériel à venir |
| R-6 | « IBM est Leader du Gartner Magic Quadrant iPaaS » | **Non vérifié** — aucune annonce IBM correspondante trouvée (2025-2026) ; IBM est Leader du Forrester Wave iPaaS Q3 2025 et du Gartner MQ **API Management** 2025 (F-38) — ne pas confondre les quadrants |
| R-7 | « watsonx.governance est conforme à E-23 » / « IBM Cloud satisfait B-13 » | **Aucun lien documenté** IBM↔E-23/B-13 (F-44, F-45) ; toute correspondance est une inférence d'auteur à formuler comme telle |
| R-8 | Confondre les **quatre** emplois de « (agentic) control plane » / « ACP » du socle : (a) **ACP protocolaire** (IBM Research/BeeAI, fusionné dans A2A — F-43, R-1) ; (b) ***Agentic Control Plane*** (programme du consortium Lightworks–Scotiabank–Sun Life–TELUS — F-48) ; (c) ***agentic control plane*** (positionnement marketing de watsonx Orchestrate depuis Think 2026 — F-42) ; (d) **composante ACP d'AGNTCY** (F-05 — intitulé complet et identité avec (a) **non établis par le socle**) | **Objets distincts** — collision relevée en P0, étendue à (c) à l'amorce du glossaire, puis à **(d) lors de la rédaction du ch. 1** (16 juill. 2026). Le sigle « ACP » employé seul est **proscrit dans tout l'ouvrage** ; chaque emploi porte son qualificatif complet ; (c) est attribué à IBM à chaque occurrence (§8.2) ; **(d) ne doit jamais être agrégé à (a) ni présenté comme identique — le socle ne le permet pas** (lacune §10.7). Désambiguïsation posée au **ch. 1 §1.2** (première occurrence réelle du sigle dans l'ouvrage), rappelée aux ch. 3, 17 §17.8 et 22 §22.2. Formes imposées : Annexe D §D.1 du glossaire (`monographie/90-annexes/annexe-d-glossaire.md`) |

### 8.2 Règles d'attribution

1. **Métriques d'adoption des protocoles** (150+ organisations A2A, 65+ AGNTCY, 60+ AP2) : auto-déclarées par la Linux Foundation/Google ; « soutien » ≠ production ; attribuer au communiqué.
2. **Métriques institutionnelles** (TD 15 h → 3 min ; Scotia 90 % ; RBC 27 000 utilisateurs, cluster GPU ; cibles 700 M$–1 G$ RBC et 1 G$+ Manuvie ; CIBC 200 000 heures ; Intact 200 M$/an et 600 modèles) : déclarations d'entreprise non auditées indépendamment ; attribution obligatoire à chaque occurrence.
3. **Métriques d'éditeurs de plateformes** (LangGraph ~400 entreprises en production ; CrewAI Fortune 500 et ~2 G d'exécutions) : auto-déclarées par l'éditeur ; mêmes règles d'attribution.
4. **Couverture agentique d'E-23** : inférence d'analystes juridiques — jamais « le BSIF exige pour l'IA agentique », toujours « couverture implicite via la définition de modèle ».
5. **Statuts pré-normatifs** : spécification CSA = brouillon de labs ; brouillon IETF SCIM-agents expiré (consolidation en cours) — citer comme travaux émergents, pas comme normes.
6. **Projections** (70 % d'adoption d'ici 2026) : toujours présentées comme projections de leur auteur.
7. **Études d'analystes commandées** (Forrester TEI webMethods, ROI 176 % ; étude Celent sur IBM Z) : mentionner le commanditaire à chaque citation.

### 8.3 Sensibilité temporelle

Le domaine évolue par trimestres. Les faits sensibles au temps s'échelonnent pour l'essentiel de déc. 2023 à juill. 2026 (le socle inclut du contexte historique antérieur : Loi 25 en vigueur sept. 2023, Lynx 2019-2021, AIDox 2018). **Exigence** : chaque chapitre porte une date de gel de l'information ; revalidation complète des faits « chauds » (A2A/MCP — dont la révision de spécification MCP attendue le 28 juillet 2026 —, RTR, règlements du cadre bancaire, C-36) avant publication. *La clôture de l'acquisition Confluent, fait chaud jusqu'en P0, est **résolue** (17 mars 2026, F-41) et sort de cette liste.* Pièges connus : ligne directrice AMF (finale depuis le 30 mars 2026 — pas « en projet ») ; C-15 (sanctionné le 26 mars 2026 — pas « déposé ») ; règlement du cadre bancaire **prépublié** (partie I, commentaires jusqu'au 26 août 2026 — le texte final peut changer) et désignation de l'organisme de normalisation technique encore à venir par arrêté ministériel ; lancement RTR T4 2026 = **cible** conditionnelle au succès des tests, avec historique de reports ; By-law RTR en vigueur le 24 août 2026.

### 8.4 Neutralité fournisseur (obligatoire — Partie VII et Annexe B)

Le portefeuille IBM est retenu comme **cas d'instanciation documenté par sources primaires**, pas comme recommandation d'achat ni comme verdict comparatif. Règles : (1) chaque capacité IBM est attribuée à la documentation de l'éditeur, avec sa date et son statut (GA, préversion, déprécié) ; (2) les alternatives non-IBM déjà au socle (Microsoft Agent Framework, LangGraph, Temporal, Kafka/Confluent pré-acquisition — Partie II) sont rappelées par renvoi dans la Partie VII ; (3) aucune formulation de supériorité (« la meilleure plateforme ») — uniquement des positions d'analystes attribuées (§8.2.7) ; (4) les faits négatifs du socle (R-6, R-7, dépréciation d'Event Streams/Event Processing — F-41) sont exposés au même titre que les capacités ; (5) le rôle d'IBM Canada dans Lynx et le RTR (F-45) est un fait de contexte, pas un argument de conformité.

## 9. Corpus de sources

### 9.1 Canon primaire (à citer en priorité)

**Normes et protocoles** : modelcontextprotocol.io (spéc. MCP) ; a2a-protocol.org (annonce v1.0) ; communiqués Linux Foundation (29 juill. 2025 ; 9 avril 2026) ; labs.cloudsecurityalliance.org (Agent Registry Spec, brouillon 27 mars 2026) ; datatracker.ietf.org (draft-abbey-scim-agent-extension) ; Microsoft Learn (Entra Agent ID ; Agent Framework) ; docs AWS Bedrock AgentCore.

**Régulateurs et lois canadiennes** : osfi-bsif.gc.ca (E-23 ; rapport BSIF-ACFC ; rapport FIFAI II) ; canada.ca/Finances (Budget 2025, cadre bancaire axé sur le consommateur ; règlement anti-fraude juin 2026) ; gazette.gc.ca (27 juin 2026) ; parl.ca (C-15) ; lautorite.qc.ca (ligne directrice IA) ; osc.ca et securities-administrators.ca (avis ACVM 11-348 ; rapport IA marchés de l'Ontario) ; legisquebec.gouv.qc.ca (P-39.1, art. 12.1 — texte officiel) ; cai.gouv.qc.ca et quebec.ca (Loi 25, doctrine) ; ised-isde.canada.ca (stratégie IA fédérale) ; payments.ca (ISO 20022/Lynx ; feuille de route RTR).

**Institutions financières** : stories.td.com ; rbc.com/newsroom + transcript Investor Day 2025 ; scotiabank.com/Perspectives ; manulife.com (via miroirs PR Newswire) ; desjardins.com (rapport annuel 2025) ; newswire.ca (communiqué CIBC, 27 mai 2025) ; intactfc.com (rapport annuel 2025) ; bmo.com/ir (rapport annuel 2025) ; sunlife.com ; financialdataexchange.org ; finos.org.

**Éditeurs de plateformes d'orchestration** : langchain.com/blog (GA LangGraph Platform) ; confluent.io/blog (Streaming Agents ; mise à jour Q1 2026) ; temporal.io/blog ; docs.crewai.com (support MCP) ; learn.microsoft.com (Agent Framework).

**Portefeuille IBM (blueprint, §7.8/Annexe B)** : newsroom.ibm.com et canada.newsroom.ibm.com (acquisitions webMethods/StreamSets et Confluent ; Think 2025/2026 ; MZR Montréal) ; ibm.com/new et ibm.com/docs (annonces et docs produits — API Connect 12.1, AI Gateway/MCP, DataPower Nano/Interact, CP4I 16.2, MQ 10, webMethods Hybrid Integration, watsonx Orchestrate/governance, Instana) ; ibm.github.io/event-automation (dépréciation Event Streams/EP) ; github.com/IBM (ADK releases, mcp-context-forge) ; research.ibm.com et lfaidata.foundation (BeeAI/ACP → A2A) ; ibm.com/think/architectures (pattern Agentic AI) ; payments.ca (rôles Lynx/RTR d'IBM Canada) ; sec.gov (10-Q IBM ; PREM14A Confluent) ; newsroom.bmo.com (Quantum Network) ; credo.ai (Compliance Accelerators).

**Académique** : arXiv 2505.02279 (Ehtesham et al., mai 2025 — avec la réserve F-06) ; Calvanese et al., « Agentic Business Process Management: A Research Manifesto », *Information Systems* 140, 102738 (2026) / arXiv:2603.18916 (F-36 — version journal à privilégier en citation) ; Rinderle-Ma et al., « Design and Implementation of Agentic Orchestrations and Orchestration of Agents », arXiv:2606.31518 (F-37 — préprint, citer le cadre, pas les chiffres).

### 9.2 Corroboration secondaire admise
Cabinets juridiques canadiens (Blakes, Fasken, Torys, McCarthy Tétrault, BLG, Norton Rose Fulbright, Stikeman Elliott, Dentons, DLA Piper, Gowling WLG, McMillan, Baker McKenzie) ; MIT Sloan Management Review ; IBM Think ; presse spécialisée (BetaKit, The Logic, Globe and Mail, VentureBeat) — jamais comme source unique d'un fait central.

## 10. Lacunes documentées et questions ouvertes

État à la clôture définitive des trois passes (Annexe A). Les lacunes « standard technique du cadre » et « calendrier RTR » des versions antérieures sont **résolues** (F-35 et F-29). Restent :

1. **Désignation de l'organisme de normalisation technique du cadre bancaire** : arrêté ministériel à venir ; texte final du règlement attendu après le 26 août 2026. Surveiller gazette.gc.ca et bankofcanada.ca — c'est le fait qui déterminera si FDX (et par extension FAPI/OAuth) devient le standard canadien.
2. **Institutions sans socle [A]/[B] complet** : Banque Nationale (aucune source primaire agentique remontée — statut inchangé) ; Sun Life (communiqué primaire du consortium « Agentic Control Plane » retrouvé et intégré — F-48 [B] ; mais les agents IA pour l'adhésion/relevés fiscaux/réclamations restent [C], sunlife.com inaccessible aux outils de vérification) ; BMO (Lumi et bootcamps élevés [B] — F-47 ; le facteur de risque matériel gen-IA du rapport annuel 2025 reste [C], PDF non extractible avec les outils disponibles — relecture humaine recommandée).
3. **Frameworks** : support A2A désormais confirmé en première main pour **CrewAI** (élevé [B], 16 juill. 2026 — §7.6) et pour **LangGraph Platform/LangSmith Deployment** uniquement (élevé [B] avec réserve de périmètre — le cœur open source `langgraph` n'a pas de support A2A natif documenté, voir F-32) ; chiffres d'adoption entreprise de Temporal toujours non vérifiés.
4. **Réglementaire fin** : contenu article par article de la ligne directrice IA finale de l'AMF (seules les dates sont au socle) ; positions détaillées de la CAI sur l'art. 12.1 appliqué aux systèmes multi-agents ; suites de la consultation ACVM 11-348 (close le 31 mars 2025).
5. **Articulation AP2 ↔ rails canadiens** : aucune source ne documente encore l'usage d'AP2 sur les rails de paiement canadiens (RTR, Interac) — question traitée au chapitre prospectif de la Partie IV, reprise en synthèse (Partie VI) par simple renvoi, sans duplication.
6. **Portefeuille IBM (blueprint)** : position au Gartner MQ iPaaS 2025/2026 (R-6) ; ~~clôture de l'acquisition Confluent~~ **résolu — clôturée le 17 mars 2026, voir F-41** ; date officielle de l'annonce Agent Connect ; annonces IBM avec des institutions financières canadiennes autres que BMO/TD ; solution FTM/ISO 20022 : passe de recherche du 16 juill. 2026 confirme que FTM reste un produit actif documenté (`ibm.com/docs/en/ftmfm`) et le lien MQ↔FTM↔ISO 20022 par citation directe d'un Redbook (2016, toujours référencé par IBM), mais **aucune source primaire non-Redbook actuelle n'a pu être extraite** (ibm.com/docs bloqué aux outils, 403) — reste au niveau [C], relecture humaine recommandée ; pages ibm.com bloquées aux robots — relecture humaine des annonces clés recommandée avant publication.

7. **Composante ACP d'AGNTCY** *(lacune ouverte le 16 juill. 2026, à la rédaction du ch. 1)* : F-05 mentionne, d'après des analyses tierces, un chevauchement entre « sa composante ACP » et A2A, mais **aucune source du socle n'établit l'intitulé complet de cette composante ni son identité — ou sa non-identité — avec le protocole ACP d'IBM Research** (F-43). Quatrième branche du garde-fou R-8. À ne jamais agréger aux trois autres ; traitée en encadré au ch. 1 §1.2 et reprise au ch. 21. Source à retrouver : documentation primaire AGNTCY (docs.agntcy.org ou dépôt GitHub du projet).

8. **Mécanique et attestation des risques protocolaires** *(lacune ouverte le 16 juill. 2026, à la rédaction des ch. 2 et 4)* : le socle **nomme** l'empoisonnement d'outils et l'injection d'invites (F-01, réserve), l'empoisonnement de mémoire et les patrons *Action-Selector* / *Plan-Then-Execute* (F-36, défi C2), mais **ne verse aucune source primaire consacrée à leur mécanique, aucun identifiant de vulnérabilité, aucun incident public daté, et ne les date pas** — d'où la correction de la thèse du ch. 4 (« dès l'origine » retiré, TOC v1.3). **Aucune attaque propre à A2A n'est au socle** : absence de documentation, **non** fait négatif vérifié. Traitée en encadré au ch. 4 ; reprise au ch. 21. Sources à retrouver : spécification MCP (section sécurité), a2a-protocol.org, F-36 défi C2 (par relecture du PDF présent au dépôt).
9. **Anatomie technique non documentée (A2A, MCP, AP2)** *(ouverte le 16 juill. 2026, ch. 2, 3 et 16)* : le socle n'établit pas (a) l'**ancrage de confiance, la révocation ni la gouvernance des clés** des *Signed Agent Cards* (F-02) — trois questions qui décident de la valeur d'une signature ; (b) la **date de publication de la v1.0 d'A2A** ; (c) le mécanisme, le périmètre et les garanties d'isolation de la « **multi-location d'entreprise** » (F-02), **ni son terme anglais d'origine** — CA-5 non servable, aucune traduction à inventer ; (d) aucun **inventaire plateforme × statut des intégrations infonuagiques de MCP**, symétrique de F-03 pour A2A ; (e) aucune **structure de message, mandat ni preuve d'intention pour AP2** (F-04), ni transfert de gouvernance documenté. Aucune de ces absences n'établit un fait négatif. Sources à retrouver : modelcontextprotocol.io, a2a-protocol.org, Microsoft Learn, docs AWS Bedrock, spécification AP2.
10. **Sous-caractérisation du socle académique (F-36, F-37)** *(ouverte le 16 juill. 2026, ch. 5 et 6)* : les deux articles sont de niveau [B] « lu intégralement » et leurs PDF sont au dépôt, mais le socle ne retient ni (a) la **caractérisation du *frame* opérationnel** (F-36 — seul le frame normatif est caractérisé, alors que l'articulation des deux est la thèse de l'ouvrage), ni (b) la définition, le **terme anglais** et le critère de satisfaction de l'« **actionnabilité conversationnelle** » (F-36), ni (c) toute **métrique quantitative pour la propriété d'autonomie** (F-37 — les quatre autres en ont). Par ailleurs la **taxonomie OO1–OO4, qui structure les Parties II, VI et VII**, repose sur **une source unique**, préprint v1 non révisé par les pairs, sans reproduction indépendante ni application documentée à un processus d'institution financière. Élévation possible en une passe de relecture ciblée des PDF du dépôt.

11. **Datation du Budget 2025 (F-11)** *(lacune ouverte le 17 juill. 2026, à la rédaction de l'annexe C)* : F-11 attribue au **Budget fédéral 2025** un fait structurant du cadre bancaire axé sur le consommateur — la **supervision confiée à la Banque du Canada** — mais **ne le date pas**. La lacune est restée invisible tant que le socle n'a servi qu'à la prose : c'est la construction d'une **frise** qui l'a révélée, une chronologie ne pouvant porter un événement sans date. L'événement est donc **hors frise**, exposé en encadré à l'annexe C. Élévation requise : consultation primaire (budget.canada.ca ; banqueducanada.ca) pour établir la date de l'annonce. **Aucun fait central de l'ouvrage n'en dépend** — le ch. 14 traite le cadre bancaire à partir de F-23, F-34 et F-35, qui sont datés. *Enseignement de méthode : un format de restitution nouveau (frise, matrice, tableau) est un révélateur de lacunes que la prose absorbe silencieusement ; les annexes B et C ont chacune découvert, en P4, un défaut que vingt-quatre chapitres n'avaient pas vu.*

**Exigence** : chaque lacune restante devient soit un encadré « état de la connaissance vérifiable » dans la monographie, soit une question de recherche explicite en Partie VI. Interdiction de combler par des sources non vérifiées. Les entrées de niveau [C] du socle ne peuvent porter un fait central sans élévation préalable en [B] ou [A].

## 11. Exigences de qualité et critères d'acceptation

- **CA-1 Traçabilité** : 100 % des affirmations factuelles centrales adossées au socle §7 ou à une source primaire nouvelle de qualité équivalente ; identifiants F-xx utilisables en notes.
- **CA-2 Zéro réfuté** : aucune des affirmations R-1 à **R-8** (§8.1) ne figure dans le texte.
- **CA-3 Attribution** : toutes les métriques auto-déclarées attribuées conformément à §8.2 (contrôle par relecture ciblée).
- **CA-4 Datation** : chaque chapitre porte sa date de gel ; les faits sensibles (§8.3) revalidés à la publication.
- **CA-5 Bilinguisme terminologique** : terminologie anglaise entre parenthèses à la première occurrence ; citations verbatim en langue originale.
- **CA-6 Honnêteté des lacunes** : les questions ouvertes (§10) sont exposées, pas masquées.
- **CA-7 Relecture** : passe de vérification finale point par point contre le présent PRD avant livraison (relecture = contrôle qualité exigé).
- **CA-8 Traçabilité du blueprint** : chaque composant, principe et correspondance réglementaire de la Partie VII est tracé vers une entrée F-38 à F-46 (ou du socle général), et chaque lien réglementaire porte son statut « documenté » ou « inférence d'auteur » (tableau B.3) ; la neutralité fournisseur (§8.4) est contrôlée à la relecture.

## 12. Livrables et jalons

| Jalon | Livrable | Critère de sortie |
|---|---|---|
| J-0 (fait) | Passes de recherche 1-2 ; PRD v0.9 | Socle §7 constitué, garde-fous §8 posés |
| J-1 (fait — 16 juill. 2026) | Passe 3 intégrée (avec reprise après incident) ; PRD v1.0 | §7.4, §7.5, §7.6 complétés ; lacunes résiduelles actées en §10 |
| J-1.1 (fait — 16 juill. 2026) | Analyse intégrale des deux articles académiques fournis ; PRD v1.1 | §7.7 (F-36, F-37) créé ; Parties II, III et VI enrichies du cadre OO1–OO4 et de l'autonomie encadrée |
| J-1.2 (fait — 16 juill. 2026) | Recherche portefeuille IBM (4 rapports, sources primaires) ; PRD v1.2 | §7.8 (F-38 à F-46), Partie VII, Annexe B, garde-fous R-6/R-7 et §8.4 posés |
| P0 (fait — 16 juill. 2026) | Revalidation temporelle initiale (P0.1) et élévations [C]→[B] prioritaires (P0.2), PRDPlan §2 | Rapport `verification/revalidation-2026-07-16.md` ; PRD v1.3 (F-41 résolu, F-24 corrigé, F-01 mis à jour, F-47/F-48 ajoutés, R-8 ajouté) |
| J-2 (fait — 16 juill. 2026) | Plan détaillé de la monographie ([TOC.md](TOC.md) v1.1 : titre, abstract, 24 chapitres commentés) ; structure `monographie/` en place ; motifs de balayage et formulations types (PRDPlan §4.3-§4.4) ; glossaire amorcé | Conforme §6 (contrôle de couverture bijective, lacunes §10 et garde-fous R-1..R-8 tous assignés) ; validé par workflow multi-agents (22 correctifs) puis réaligné sur le socle v1.3 à la clôture P1 |
| J-3 (**fait — 16 juill. 2026**) | Rédaction Parties I-V (chapitres 1 à 17) | Chaque partie tracée vers §7/§9. 17 chapitres fusionnés, chacun ayant passé la boucle qualité PRDPlan §4.2 dont la relecture adversariale ; **105 réfutations bloquantes** corrigées sur 16 chapitres. Registre de gel complet |
| J-4 (**fait — 17 juill. 2026**) | Parties VI et VII (architecture de référence, blueprint, feuille de route) — chapitres 18 à 24 | Matrice protocoles × réglementation et tableau B.3 livrés ; CA-8 vérifié |
| J-5 (**fait — 17 juill. 2026**) | Revalidation temporelle finale (`verification/revalidation-2026-07-17.md` — huit faits chauds, **aucun amendement matériel requis**) ; relecture CA-1..CA-8 (`verification/relecture-CA.md` — **8/8 conformes**) ; avant-propos et annexes A-D rédigés et relus | **Publiée.** 29 pièces, **92 059 mots** (90 362 à la publication ; re-mesurée le 17 juill. 2026 après la passe corrective de l'audit global — commande de référence PRDPlan §4.2) ; étiquette `mono-v1.0` sur `main` ; Definition of Done (PRDPlan §8) : 5/5. Index de lecture : `monographie/README.md` |
| **Audit global (fait — 17 juill. 2026)** | [`audit.md`](audit.md) — audit de conformité indépendant des 29 pièces publiées, puis **exécution intégrale de ses suites** : 4 racines de gouvernance tranchées (PRD v1.10, PRDPlan v1.4, TOC v1.5), 15 constats majeurs et 44 mineurs traités, attestations réalignées | **0 bloquant.** Deux défauts se sont résolus par **élévation du socle** — les sources primaires étaient déjà citées par leurs entrées. **Trois classes de fautes que l'audit avait manquées** ont été trouvées à l'exécution et corrigées : la cascade des gloses du glossaire était **triple** (M-04 n'en couvrait qu'une) ; **16 des 29 pièces** portaient un statut « commit À FAIRE » menteur (l'audit en avait relevé 4) ; deux notes déclaraient « strate [A] seule » en mobilisant un fait [B]. *Un audit ne trouve pas ce qu'il n'a pas balayé — corollaire de sa propre limite déclarée.* |

## 13. Risques du projet éditorial

| Risque | Impact | Mitigation |
|---|---|---|
| Obsolescence rapide (protocoles trimestriels, règlements en cours) | Faits périmés à la publication | Dates de gel par chapitre ; revalidation J-5 ; formulation datée (« en avril 2026… ») |
| Dépendance aux métriques auto-déclarées | Crédibilité | Attribution systématique (§8.2) ; pas de reprise au style direct |
| Lacunes irréductibles (§10) | Couverture inégale | Encadrés « état de la connaissance » ; questions de recherche explicites |
| Sur-interprétation réglementaire (E-23 et agentique) | Erreur de droit | Formulation « couverture implicite » verrouillée par CA-2/CA-3 |
| Sources primaires inaccessibles aux robots (403/JS) | Vérifiabilité | Doubles références (miroirs PR Newswire, index) documentées en note |

## Annexe A — Méthodologie de recherche et de vérification

Trois passes du harnais de recherche profonde multi-agents (juillet 2026), chacune : (1) décomposition en 5 angles (6 pour la passe 3) ; (2) recherche web parallèle par angle ; (3) récupération et extraction d'affirmations falsifiables des meilleures sources (déduplication d'URL) ; (4) **vérification adversariale** : 3 juges indépendants par affirmation, réfutation à la majorité (2/3) ; (5) synthèse avec fusion des doublons sémantiques et classement par confiance.

| Passe | Agents | Sources | Affirmations extraites | Vérifiées | Confirmées | Réfutées |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 1 (large) | 105 | 23 | 115 | 25 | 22 | 3 |
| 2 (comblement) | 107 | 25 | 124 | 25 | 25 | 0 |
| 3 (résiduelle, avec reprise) | 112 | 29 | 145 | 25 | 22 | 3 |

**Incident de la passe 3** : la première exécution a été interrompue à mi-vérification par une limite de session (56 votes en erreur, synthèse échouée) ; la passe a été **reprise** avec relecture du cache (les agents réussis ont rejoué leurs résultats à l'identique), et s'est achevée sans erreur (112/112). Entre l'interruption et la reprise, deux faits réglementaires porteurs ont été **vérifiés directement** sur les sources officielles (LégisQuébec pour l'art. 12.1 de la Loi 25 ; osc.ca pour l'avis ACVM 11-348) — niveau de preuve [B].

**Complément post-passes (v1.1)** : deux articles académiques fournis en PDF ont été analysés en texte intégral (extraction locale, lecture complète) et intégrés au socle en niveau [B] : le manifeste de recherche APM (F-36) et le cadre de classification OO1–OO4 (F-37). Le premier dispose d'une version journal révisée par les pairs (*Information Systems*, 2026) ; le second est un préprint v1 dont les résultats empiriques sont cités avec les réserves déclarées par ses auteurs.

**Complément v1.2 (portefeuille IBM)** : quatre recherches ciblées menées par agents parallèles sur sources primaires (IBM newsroom et canada.newsroom, ibm.com/docs et /new, GitHub IBM et i-am-bee, Linux Foundation, Paiements Canada, SEC, BMO, Credo AI), avec lecture intégrale des pages accessibles et recours documenté aux extraits indexés pour les pages ibm.com bloquées aux robots (403). Résultats intégrés au socle §7.8 (F-38 à F-46, niveau [B]) et à l'Annexe B.

Limites : la vérification à 3 juges porte sur les ~25 affirmations les plus importantes par passe (plafond budgétaire) — les angles 3 à 6 de la passe 3 (ACVM, Loi 25, BMO/CIBC/BNC/Sun Life/Intact, LangGraph/CrewAI/Temporal/Confluent) n'ont donc pas atteint le vote adversarial et sont couverts au socle par extraction primaire [B] ou repérage [C] ; les affirmations non vérifiées n'entrent pas au socle §7 en niveau [A] ; « confirmé » signifie corroboré par les sources citées à la date indiquée, pas garanti pérenne.

**Complément P0 (v1.3, 16 juillet 2026)** : neuf recherches ciblées par agents parallèles (revalidation temporelle §8.3 — RTR, cadre bancaire, clôture Confluent, trajectoire C-36, versions MCP/A2A ; élévations [C]→[B] — BMO, Sun Life, support A2A LangChain/CrewAI, FTM/ISO 20022), méthode WebSearch/WebFetch sur sources primaires, sans vote adversarial (hors budget P0 — « meilleur effort borné », une passe par lacune, PRDPlan §2). Résultats : clôture Confluent confirmée (F-41→[B]) ; caractérisation de C-36 corrigée (F-24) ; révision de spécification MCP mise à jour (F-01) ; élévations partielles BMO/Sun Life (F-47, F-48, avec homonymie ACP/ACP détectée — R-8) et CrewAI/LangGraph Platform (§7.6, F-32) ; échec d'élévation documenté pour FTM/ISO 20022 (reste [C], §10) et pour le facteur de risque matériel gen-IA de BMO (reste [C]). Rapport complet : `verification/revalidation-2026-07-16.md`.

## Annexe B — Blueprint d'architecture : plateforme d'intégration d'entreprise (instanciation IBM)

Spécification de l'architecture de référence que la Partie VII de la monographie doit détailler. Chaque composant est tracé vers le socle (§7.8) ; les correspondances réglementaires marquées « inférence » doivent être formulées comme telles (§8.2.4, F-44, F-45). Contexte cible : institution financière fédérale canadienne (périmètre E-23/B-13, ligne directrice AMF le cas échéant, cadre bancaire axé sur le consommateur, rails Lynx/RTR).

### B.1 Principes directeurs (dérivés du socle)

1. **Autonomie encadrée par construction** (F-36, F-37, F-46 — convergence à trois sources) : tout processus sous exigence réglementaire stricte s'exécute en OO3/OO4 — le processus déterministe orchestre les agents, jamais l'inverse ; les contraintes réglementaires deviennent des frames opérationnels.
2. **Aucune interaction IA non gouvernée** : chaque appel LLM, chaque invocation d'outil MCP, chaque échange A2A transite par une passerelle d'application de politiques (AI Gateway, MCP Gateway, DataPower Interact Gateway — F-38, F-40).
3. **Le contrat d'abord** : API (OpenAPI, portail), événements (AsyncAPI via EEM), messages (ISO 20022) — les actifs d'intégration existants sont republiés comme outils MCP plutôt que réécrits (F-40).
4. **Hybride et souveraineté** : exécution auto-gérée sur OpenShift (CP4I) pour les charges sensibles, SaaS (webMethods Hybrid Integration) pour l'agilité ; résidence des données canadienne (MZR Toronto/Montréal, Protégé B, Sovereign Core — F-45).
5. **Traçabilité de bout en bout** : journalisation par la plateforme, jamais déléguée aux agents (enseignement F-37) ; OpenTelemetry natif (MQ, ACE — F-39), observabilité des agents par Instana, traces AgentOps d'Orchestrate (F-39, F-42, F-44).
6. **Gouvernance du cycle de vie des modèles et des agents** : inventaire, évaluation graduée, catalogue gouverné (watsonx.governance, Governed Agentic Catalog — F-44), en correspondance — *par inférence d'auteur* — avec le cycle de vie **attendu par** E-23 (cinq volets : conception, revue, déploiement, surveillance, mise hors service — F-09) et la ligne directrice AMF. **« Attendu », jamais « exigé » : E-23 est fondée sur des principes et rédigée au conditionnel (« should »).**

### B.2 Vue en couches

| # | Couche | Composants (socle) | Rôle dans l'architecture agentique |
|---|---|---|---|
| C1 | **Exposition et gouvernance des interactions** | API Connect 12.1, API Studio, API Agent, AI Gateway, DataPower API/Nano/**Interact** Gateway, ContextForge (option OSS) (F-40) | Cycle de vie et sécurité des API ; gouvernance des appels LLM (quotas par tokens, cache, masquage, audit) ; **génération de serveurs MCP depuis les API existantes** ; médiation et observation des interactions agents↔modèles↔outils, y compris A2A |
| C2 | **Intégration applicative et B2B** | App Connect Enterprise 13, webMethods Hybrid Integration (iPaaS, B2B/EDI, MFT), Aspera, Sterling B2B (F-38, F-39) | Flux d'intégration déterministes = **frames opérationnels OO3** ; connectivité SaaS/patrimoine ; nœud watsonx.ai pour l'enrichissement IA ponctuel dans un flux encadré |
| C3 | **Messagerie et événements** | MQ 10 LTS (exactly-once, crypto post-quantique), Event Endpoint Management (AsyncAPI), trajectoire Kafka/Flink → **IBM Confluent** avec Streaming Agents (F-39, F-41, F-33) | Épine dorsale transactionnelle (paiements) ; gouvernance des topics comme des API ; agents événementiels (MCP natif, A2A en préversion) sur dorsale Kafka rejouable |
| C4 | **Données** | watsonx.data integration (StreamSets, DataStage, Databand) (F-38) | Pipelines d'alimentation des agents et des modèles ; lignage |
| C5 | **Couche agentique** | watsonx Orchestrate (« agentic control plane », ADK, Agent Connect Framework, catalogue gouverné, guardrails Granite Guardian), watsonx.ai / Granite 4.0 (F-42) | Exécution multi-frameworks (natifs, LangGraph, Langflow, agents A2A) ; identité et credentials centralisés, journaux d'audit ; supervision multi-agents ; **workflows Orchestrate = frame opérationnel des agents (OO4)** |
| C6 | **Gouvernance IA et risque de modèle** | watsonx.governance (Evaluation Studio, Risk Atlas agentique, Governed Agentic Catalog, Compliance Accelerators) (F-44) | Inventaire modèles + agents, évaluation graduée par risque, fiches de modèles — correspondance E-23/AMF **à formuler comme inférence** ; ancrage art. 12.1 : points de révision humaine outillés |
| C7 | **Observabilité et opérations** | Instana (AI Agent & LLM Observability), Concert (AIOps agentique), OpenTelemetry (MQ/ACE) (F-39, F-42, F-44) | Découverte automatique des agents, évaluations en continu, traçabilité par tâche — instrumentation candidate des métriques de F-37 (correction, réactivité, traçabilité) |
| C8 | **Socle d'exécution et souveraineté** | CP4I 16.2 sur OpenShift (on-prem/tout nuage), SaaS webMethods, IBM Cloud MZR Toronto/Montréal, Sovereign Core, IBM Cloud for Financial Services (565 exigences de contrôle), IBM Z (contexte hors socle — étude commanditée, §8.2.7) (F-39, F-45) | Résidence des données canadienne, profils de conformité, haute disponibilité ; continuité avec les rails opérés par IBM Canada (Lynx, RTR) |

### B.3 Correspondance réglementaire canadienne (obligatoire dans la monographie)

| Exigence | Réponse d'architecture | Socle | Statut du lien |
|---|---|---|---|
| E-23 (risque de modélisation, 1er mai 2027) | C6 : inventaire d'entreprise (Appendice 1), cotation de risque par modèle, cycle de vie à cinq volets, **documentation de modèle** ; C7 : surveillance continue (performance, usage, données d'entrée, dépendances) | F-09 [B], F-44 | **Inférence d'auteur** — IBM ne revendique pas la conformité E-23. ⚠ **« fiches de modèles » retiré le 16 juill. 2026** : E-23 n'emploie **jamais** « fiche de modèle » / « model card » (0 occurrence, vérification mécanique EN et FR) — le terme prêtait au BSIF un vocabulaire qui n'est pas le sien |
| Ligne directrice IA AMF (1er mai 2027) | C6 + gouvernance d'entreprise (paliers de risque) | F-25, F-44 | Inférence d'auteur |
| Loi 25 art. 12.1 (décision automatisée) | C5/C6 : humain-dans-la-boucle outillé dans les workflows Orchestrate ; explicabilité (facteurs et paramètres) via fiches et traces | F-27, F-42, F-44 | Inférence d'auteur ; nuance Fasken sur « exclusivement » |
| ACVM 11-348 (autonomie/adaptativité) | C1/C7 : passerelles d'audit de chaque interaction ; traçabilité par tâche | F-26, F-40, F-44 | Inférence d'auteur |
| Cadre bancaire axé sur le consommateur (C-15) | C1 : API Connect/DataPower pour les API du standard technique **à venir** (aucun standard nommé — R-5) | F-34, F-35, F-40 | Attente réglementaire — ne rien anticiper |
| Rails de paiement (Lynx ISO 20022, RTR) | C3 : MQ/ACE ISO 20022 ; continuité opérationnelle IBM Canada sur Lynx et RTR | F-28, F-29, F-39, F-45 | Documenté pour le rôle d'IBM ; solution ISO 20022 niveau [C] |
| B-13 (techno et cyber) | C8 : IBM Cloud for Financial Services, Protégé B, souveraineté | F-45 | **Inférence d'auteur** — aucun lien documenté IBM↔B-13 |

### B.4 Flux illustratifs à développer dans la monographie

1. **Décision de crédit assistée par agents (type F-17)** : processus OO4 — le workflow déterministe (ACE/Orchestrate) orchestre des agents de synthèse documentaire ; passage obligé par l'AI Gateway (quotas, masquage) ; mémo au souscripteur humain (art. 12.1 : révision humaine outillée) ; traces AgentOps + Instana ; inventaire watsonx.governance.
2. **Paiement de grande valeur ISO 20022** : émission pacs.008 via ACE/MQ (exactly-once) vers Lynx ; agent de surveillance événementiel (EEM/Confluent) en lecture seule — l'agent observe et alerte, le rail reste déterministe (OO3).
3. **Accès aux données du cadre bancaire axé sur le consommateur** : API exposées via API Connect/DataPower selon le standard technique qui sera désigné (R-5) ; consentement et registre de la Banque du Canada hors périmètre IBM ; republication des API en outils MCP pour les agents internes, sous MCP Gateway.

### B.5 Lacunes propres au blueprint (à exposer honnêtement)

1. Position IBM au Gartner MQ iPaaS : non vérifiée (R-6) ; 2. pas d'architecture agentique IBM spécifique aux services financiers (F-46) ; 3. ~~clôture de l'acquisition Confluent~~ résolu — clôturée le 17 mars 2026 (F-41) ; 4. FTM/ISO 20022 au niveau [C] (passe de recherche P0 sans élévation, 16 juill. 2026 — voir §10.6) ; 5. tout mapping réglementaire = inférence d'auteur, jamais revendication IBM ; 6. le blueprint est daté (juillet 2026) — revalidation §8.3 obligatoire.
